# Bericht.<br />von dem Schiffbruch der Fregatte Medusa.<br /> {#Bericht .unnumbered}

:::: align-center
****
::::

::: justified
**A**m 17ten Juni 1816, Morgens um 7 Uhr, verließ das nach dem Senegal beorderte
Geschwader, unter Anführung des Fregattencapitäns Herrn von Chaumareys^[^0423]^, die
Rhede der Insel Aix. Die Fahrzeuge aus denen es bestand, waren, die Medusa^[^0401]^^[^0405]^,
eine Fregatte von 44 Kanonen befehligt von dem Herrn von Chaumareys die
Corvette Echo^[^0402]^, angeführt von Herrn Cornet de Venaucourt, Fregattencapitän;
die Loire, eine Flûte^[^0400]^ und die Brick Argus^[^0403]^^[^0406]^, unter den Schiffslieutenants
Herrn Giquel Destouches und von Parnajon. Der Wind kam aus Norden und wehete
angenehm; wir hatten alle Segel aufgespannt; kaum aber waren wir auf der Höhe,
so ließ der Wind etwas nach, und wir mußten laviren, um den Thurm von Chassiron
zu umfahren welcher an der Spitze der Insel Oleron^[^0407]^ liegt^[^0404]^. Nachdem wir den
ganzen Tag lavirt hatten, verlangte die Loire Abends gegen 5 Uhr zu ankern,
weil sie die Strömungen nicht überwältigen konnte, die sie von dem Fahrwasser
abhielten; Herr von Chaumareys erlaubte es ihr und ließ zugleich das ganze
Geschwader die Anker werfen. Wir waren jetzt eine halbe Stunde von der Insel Rhe
mitten in der Enge von Antioche. Unser Schiff ankerte zuerst und die übrigen
Fahrzeuge stellten sich in unserer Nähe auf. Die Loire, welche am langsamsten
segelte, fand sich erst nach allen andern auf dem Ankerplatz ein. Das Wetter war
schön, der Wind blies aus Nordwest, etwas zu gebrochen, als daß wir Chassiron
hätten umsegeln können, um so mehr da sich ungünstige Strömung einstellte.
Abends gegen 7 Uhr mit eintretender Ebbe lichteten wir die Anker und spannten
die Segel auf; alle Fahrzeuge thaten ein Gleiches, nachdem sie einige
Augenblicke vorher das Zeichen zum Aufbruch erhalten hatten. Mit anbrechender
Nacht befanden wir uns zwischen den Leuchtthürmen von Chassiron und la Baleine,^[^0408]^
die wir in kurzer Zeit umsegelten; kaum waren wir auf der Höhe, so trat
beinahe eine gänzliche Windstille ein, die Schiffe arbeiteten nicht mehr, der
Himmel bedeckte sich, das Meer wurde unruhig, alles kündigte einen Sturm an, der
Wind drohte sich nach Westen zu wenden und folglich widrig zu werden; er war
veränderlich und rukkend; gegen 10 Uhr bemerkte man, daß wir auf der
eingeschlagenen Fahrt geradesweges einer Gefahr, les Roches Bonnes genannt,
entgegensteuerten.^[^0409]^ Wir machten verschiedene Wendungen um derselben zu
entkommen. Gegen Mitternacht bildete sich im Norden eine finstere Sturmwolke,
die von dort her blies; nun konnten wir den Vordertheil nach der See wenden, die
Wolken zerstreuten sich, und am folgenden Tage war sehr schönes Wetter mit
schwachem Nordost; einige Tage lang legten wir nur einen kurzen Weg zurück.

Den 21en oder 22ten umsegelten wir Cap-Finisterre^[^0424]^. Außerhalb der Spitze, welche
den Meerbusen von Gascogne begränzt, trennten sich die Loire und der Argus; da
sie schlechte Segler waren, konnten sie unmöglich der Fregatte folgen, die sie
nicht anders in ihrer Nähe hätte behalten können, als vermittelst der Bramstange
und der Beisegel.

Nur die Echo war noch zu sehen, aber in einer großen Entfernung und aus allen
Kräften segelnd, um uns nicht zu verlieren; die Fregatte fuhr viel rascher als
diese Corvette, so daß sie bei geringer Anspannung der Segel nicht allein mit
ihr Fahrt hielt, sondern sie auch zum Erstaunen übersegelte; der Wind war indeß
etwas stärker geworden und wir legten neun Noeuds zurück^[^0410]^.

Ein unglücklicher Zufall störte unsre Freude über diese günstigen Winde; ein
Schiffsjunge von 15 Jahren fiel ins Meer; mehrere von unsern Leuten standen auf
dem Hintertheile des Schiffes und der Schanzdecke wo sie den Sprüngen der
Meerschweine^[^0412]^ zusahen^[^0411]^. Auf den Freudenruf über das Gaukeln
dieser Fische, folgte plötzlich ein ängstliches Geschrei des Mitleids; einige
Augenblicke hielt sich der Unglückliche längs dem Bord, an einem Strick, den er
im Hinabfallen ergriffen hatte, aber bei der Schnelle mit welcher die Fregatte
segelte, mußte er ihn bald fahren lassen, man gab der Echo, die sehr weit
entfernt war, ein Zeichen von diesen Mißgeschick; noch mehr, man wollte einen
Kanonenschuß thun, aber es war kein einziges Stück geladen. Hierauf warf man die
Rettungstonne aus^[^0413]^. Wir zogen die Segel ein, und machten eine Wendung von der
Seite. Dies erforderte viel Zeit. Auf den Ruf, ein Mann ins Meer, hätte man
vielmehr die Höhe des Windes gewinnen sollen Zwar hörten wir von der Batterie
her laut rufen, daß er gerettet sey; ein Matrose hatte ihn wirklich beim Arm
gefaßt, aber er mußte ihn loslassen, wollte er nicht selbst mit fortgerissen
werden. Indeß schickte man ein kleines Fahrzeug von sechs Rudern und mit drei
Mann besetzt, in See. Alles war vergeblich; nachdem sie bis in einer ziemlichen
Entfernung gesucht hatten, kamen sie wieder an Bord ohne einmal die
Rettungstonne gesehen zu haben. Ist es diesem unglücklichen Burschen gelungen
sie zu erreichen, so muß er, nach den grausamsten Qualen, darauf umgekommen
seyn. Man richtete die Segel und fuhr weiter.

Die Corvette Echo war wieder zu uns gestoßen und wir segelten geraume Zeit mit
ihr auf Stimmweite; aber bald verloren wir sie noch einmal. In der Nacht vom
26ten wurde lavirt, weil wir befürchteten auf die acht Felsen zu treffen, von
denen der nördlichste 34° 45' Breite und der südlichste 34° 30' liegt, so daß
der Umfang dieser Gefahr ohngefähr 5 Lieues von Norden nach Süden und 4 Lieues
von Osten nach Westen beträgt; der südliche Felsen ist ohngefähr 40 Lieues Nord
50 Ost von der Spitze Ost der Insel Madera entfernt.

Den 27. früh versprachen wir uns die Insel Madera zu sehen, aber wir schifften
vergeblich bis Mittag, wo wir das Zeichen auf der Seekarte machten, um unsern
Standpunkt zu bemerken. Der Sonne nach befanden wir uns Ost und West von
Porto-Santo; wir fuhren seitwärts fort und Abends mit Sonnenuntergang riefen die
Wachen auf den Masten Land^[^0414]^! Dieser Irthum in Angabe eines Landungsortes
betrug wenigstens 30 Lieues nach Osten hin; wir schrieben ihn den Strömungen der
Meerenge von Gibraltar zu, die uns gewaltig umgetrieben hatten. Gründet sich
dieser Irthum wirklich auf den Strömungen, so verdient er alle Aufmerksamkeit
von den Seefahrern, welche diese Gewässer besuchen. Die ganze Nacht fuhren wir
nur mit geringer Segelkraft; gegen Mitternacht wendeten wir uns nach einem
andern Windstrich, um dem Lande nicht zu nahe zu kommen. Am folgenden Tage ganz
früh sahen wir sehr deutlich die Inseln Madera und Porto-Santo; links die,
welche man gewöhnlich die wüsten Inseln nennt; Madera war zum wenigstens 12
Lieues entfernt, wir hatten den Wind im Rücken und legten 3 Seemeilen zurück. In
wenig Stunden befanden wir uns ganz nahe an der Insel. Geraume Zeit segelten wir
hart längs der Küste und kamen bei den zwei vorzüglichsten Städten, Funchal und
Do-Sob vorbei. Madera erhebt sich in Amphitheater; die Landhäuser zeugen von
guten Geschmack und gewähren einen reizenden Anblick. Alle diese lieblichen
Wohnungen sind mit prächtigen Gärten und Pomeranzen und Zitronen Waldern
umgeben, die wenn der Wind landher kommt, eine halbe Stunde weit auf der See den
angenehmsten Geruch verbreiten. Die Hügel prangen mit Weinstöcken, die mit
Paradiesfeigenbäumen eingefaßt sind: kurz, Alles vereinigt sich, Madera zu einer
der schönsten Inseln von Afrika zu machen. Ihr Boden ist eine wachsthumfördernde
Erde vermischt mit einer Asche die ihr eine bewunderungswürdige Kraft mittheilt.
Ueberall zeigen sich Spuren einer durchs Feuer gegangenen Erde, welche die Farbe
des Elements an sich trägt, dem sie ihre Beschaffenheit verdankt. Funchal, die
Hauptstadt der Insel, liegt 19° 20' 30" Grad Länge und 32° 37' 40“ Grad Breite.
Sie ist nicht gut angelegt; die Straßen sind eng, und die Häuser größtentheils
von schlechter Bauart. Der höchste Theil der Insel ist der Pico von Ruvio, der
sich 200 Metres über der Meeresfläche erhebt. Die Volksmenge auf Madera beträgt
85 bis 90,000 Einwohner, wie uns ein glaubwürdiger Mann versicherte, der sich
einige Zeit hier aufgehalten hat.

So fuhren wir längs der Küste von Madera, weil der Befehlshaber willens war, ein
Boot hinzusenden, um Erfrischungen zu holen; allein, da plötzlich Windstille eintrat
mußten wir befürchten zu nahe ans Land zu kommen und die heftigen Strömungen
nicht überwältigen zu können, die sich in der Nähe desselben bilden. Es erhob
sich ein leichter Strichwind, der uns bald in offene See trieb, wo die Winde
günstig und ziemlich stark waren. Man gab den Gedanken auf, das Boot an Land zu
schicken, und wir traten die Fahrt wieder an, in dem wir noch an drei Seemeilen
zurücklegten. Wir waren drei Stunden lang im Angesicht der Bucht von Funchal
geblieben. Spät am Abend sah man Madera sehr deutlich; am folgenden Tage mit
Sonnenaufgang entdeckte man die Inseln Salvages und des Abends den Pico von
Teneriffa auf der Insel dieses Namens. Dieser hohe Berg,hinter welchem
die Sonne so eben untergegangen war, gewährte
uns ein wahrhaft majestätisches Schauspiel; sein erhabenes Haupt schien wie mit
Feuer gekrönt. Seine Höhe über der Meeresfläche beträgt 3711 Metres, er liegt
19° Länge und 28° 17' Breite. Mehrere Personen am Bord wollten ihn schon um 8
Uhr Morgens gesehen haben, wo wir doch noch 30 Lieues davon waren; freilich
hatten wir sehr heitern Himmel.

Der Anführer beschloß ein Boot nach Sainte-Croix, einer der ansehnlichsten
Städte auf der Insel, zu schicken. Es sollte Früchte holen so wie auch Seihgefäße
in Mörserform, die hier aus vulkanischer Erde verfertigt werden. Die ganze Nacht
über machten wir kleine abwechselnde Seitenbewegungen; Tages darauf fuhren wir
längs der Inselküste auf zwei Flintenschußweite und kamen unter die Kanonen
einer kleinen Schanze Fort-Français genannt. Einer von unsern Reisegefährten,
sprang auf vor Freude bei dem Anblick dieses kleinen Festungswerkes, das einige
Franzosen in der Geschwindigkeit erbauten, als die Engländer unter Anführung des
Admirals Nelson sich dieser Ansiedelung bemächtigen wollten. Hier, sagte er,
hier scheiterte ein zahlreiches Geschwader angeführt von einem der bravsten
Offiziere der englischen Seemacht, an einer Handvoll Franzosen, die sich mit
Ruhm bedeckten und Teneriffa retteten; der Admiral Nelson sah sich genöthigt die
Flucht zu ergreifen, nachdem er in dem mörderischen und langen Gefecht einen Arm
verloren hatte.

Nach Umseglung einer Spitze, die in das Meer hervorragt, kamen wir in die Bucht
wo sich die Stadt Sainte-Croix^[^0440]^ befindet. Der Anblick von Teneriffa ist
majestätisch; die ganze Insel besteht aus sehr hohen Bergen auf welchen sich
furchtbare Felsen befinden, die von solchem Umfange sind, daß sie nordwärts sich
senkrecht über das Meer zu erheben und jeden Augenblick mit ihrem Umsturz die
Schiffe zu bedrohen scheinen, die an ihrem Fuße vorbeisegeln. Ueber denselben
ragt der Pico, dessen Haupt sich in die Wolken verliert. Wir haben nicht
bemerkt, daß er, wie einige Reisende berichten, unaufhörlich mit Schnee bedeckt
sey, und Laven ausspeie; vielmehr schien uns seine Spitze ganz frei von
Eismassen und vulkanischen Ergüssen. Am Fuße des Berges und bis zu einer
gewissen Höhe entdeckt man Vertiefungen, die mit Schwefel angefüllt sind, und
nicht weit davon mehrere Begräbnißhöhlen der Guanchen, Urbewohner dieser Insel.

Gegen Mittag stieß die Corvette Echo, die wir verloren hatten, wieder zu uns.
Sie erhielt Befehl mit uns gleiche Bewegungen zu machen, was sie auch that; sie
schickte Niemand ans Land. So vereinigt lavirten wir gemeinschaftlich in die
Bucht von Sainte-Croix. Abends gegen 4 Uhr nachdem das ausgeschickte Boot zurück
war, steuerten wir nach dem Senegal. Man hatte in der Stadt ziemlich große
irdene Krüge gekauft, so wie auch feine Weine, Pomeranzen, Zitronen,
Bananasfeigen und alle Arten von Gemüse.

Mehrere unglückliche Franzosen befanden sich schon längst auf dieser Insel in
Kriegsgefangenschaft, und erhielten sich von dem was die Spanier ihnen zukommen
ließen. Sie waren jetzt, Kraft des Friedens, in Freiheit gesetzt, und warteten
auf eine günstige Gelegenheit in ihr Vaterland zurückzukehren. Ihre Bitten
fanden keinen Eingang bei dem Anführer des Boots; er weigerte sich unbarmherzig,
sie ihrem Vaterlande und ihren Familien wiederzugeben. Auf diesem Boot befand
sich ein anderer Offizier Herr Laperere, der stark darauf drang diese
Unglücklichen mitzunehmen, aber seine Bitten vermochten nichts über jenen.

Die Sittenverderbniß in Sainte-Croix ist gränzenlos. Sie geht so weit, daß viele
Weiber als sie erfuhren es seyen Franzosen angekommen, sich an die Thüren
stellten, auf die Vorübergehenden lauerten, zitternd vor Wollust und Begierde
sich ihnen näherten und sie baten, bei ihnen einzukehren um der Göttinn von
Paphos zu opfern. Alles das geschieht mehrentheils in Gegenwart der Männer, die
kein Recht haben sich dagegen aufzulegen, weil die heilige Inquisition es so
will und die zahlreichen Mönche auf der Insel große Sorge tragen diesen Gebrauch
aufrecht zu halten. Sie verstehen die Kunst die Männer blind zu machen, und
gebrauchen dazu Vorspiegelungen, die sie von der Religion hernehmen mit der sie
einen schändlichen Mißbrauch treiben. Sie heilen sie von der Eifersucht zu
welcher sie sehr geneigt sind, indem sie ihnen versichern, ihre Leidenschaft,
die sie lächerlich oder Ehemannstolle nennen, sey nichts anders als Anfechtungen
des Satans von denen nur sie, die Mönche, sie befreien können, indem sie ihren
theuern Gefährtinnen religiöse Gesinnungen einflößen. Solche Mißbräuche sind
beinahe unvermeidlich unter einem brennenden Himmel wo die Leidenschaft der
Liebe oft stärker ist als die Vernunft, und zuweilen die Dämme durchbricht, die
ihr die Religion entgegen stellen möchte. Den überspannten Leidenschaften also
muß man diese Sittenverderbniß zuschreiben und nicht den Mißbräuchen, die man so
geneigt ist, unsrer göttlichen Religion zur Last zu legen.

Teneriffa kommt der Insel Madera nicht bei; ja es läßt sich in Ansehung der
landwirthschaftlichen Erzeugnisse zwischen beiden durchaus keine Vergleichung
anstellen, so sehr ist die Beschaffenheit des Bodens verschieden; allein in
Betreff des Handels hat Teneriffa den Vorzug. Im Mittelpunkt der Canarischen
Inseln gelegen, ist sie im Stande sehr mannigfaltige Geschäfte zu treiben,
dahingegen Madera nichts für sich hat als den Verkauf oder Umtausch seiner
Weine, gegen europäische Fabrikwaaren.

Der Boden von Teneriffa ist viel trockner; ein großer Theil ist zu sehr vom
Feuer mitgenommen als daß er zum Ackerbau tauglich wäre; nichts destoweniger
wird jedes tragbare Fleckchen sehr gut benutzt; ein Beweis vielleicht, daß die
hiesigen Spanier von Natur nicht so träge sind, als man geneigt ist zu glauben.

Wieder auf offener See, fanden wir günstigen Nordnord-Ostwind.

In der Nacht vom 29ten Juni brach durch Nachlässigkeit des Bäckermeisters, auf
dem Zwischendeck der Fregatte Feuer aus, allein man kam schnell zu Hülfe und es
wurde gelöscht. Tages darauf und in der Nacht erneuerte sich der Unfall, aber
diesmal mußte man, um dem Feuer Einhalt zu thun, den Ofen einreißen, der am
folgenden Tage wieder eingerichtet wurde. Den 11ten Juli entdeckten wir den Cap
Bajados, 16° 47' Länge und 26° 12' 80“ Breite; zugleich sahen wir die Küsten der
Wüste Sahara, und glaubten die Mündung des Flußes Saint-Jean zu bemerken, der
noch wenig bekannt ist. Um 10 Uhr Morgens hatten wir den Wendekreis erreicht.
Hier ging die hergebrachte Feierlichkeit vor sich: die Späße der Matrosen
belustigten uns einige Augenblicke; wir waren weit entfernt den schrecklichen
Unfall zu ahnen, der in Kurzem dem dritten Theile der Personen die sich auf der
Fregatte befanden, das Leben kosten sollte. Dieser Gebrauch der Wendekreistaufe
ist wunderlich genug; ihr Hauptzweck ist wohl das bischen Trinkgeld das man bei
der Gelegenheit den Matrosen zuwendet.

Von Sainte-Croix aus, hatten wir beständig süd-süd-westlich gesteuert. Während
der Wendekreisfeierlichkeit umsegelten wir den Cap-Barbas, 19° 8' Länge und 22°
6' Breite. Zwei Offiziere ließen mit einmal eine andere Fahrt einschlagen, ohne
den Befehlshaber davon zu unterrichten; dieß veranlaßte einen ziemlich lebhaften
Wortwechsel, der aber weiter keine Folgen hatte. Diese beiden Offiziere
behaupteten, wir gingen auf einen Rudel Felsen los, und wären bereits den
Klippen sehr nahe. Wir waren den ganzen Morgen in dem Busen Saint-Cyprien
gefahren, dessen Inneres von Felsen strotzt, die bei niedrigem Wasserstand die
Brigantinen verhindern, diese Stelle zu befahren; so sagte uns am Senegal Herr
Valentin der Vater der diese ganze Küste vollkommen kennt, und sich wunderte,
wie die Fregatte ohne Anstoß mitten zwischen diesen Klippen gefahren war. Das
Land lag nur auf Halbkanonenschußweite, und wir bemerkten sehr deutlich
ungeheure Felsen, an welchen das Meer sich heftig brach^[^0415]^.

Bei zufällig eingetretener Windstille, hätten uns die starken Strömungen, die
landanwärts treiben unfehlbar auf gefährliche Stellen geworfen.

Abends glaubte man den Cap-Blanc gesehen zu haben und steuerte nun
west-süd-westlich nach den Anweisungen von Seiten des Seeministers. In der Nacht
brannte die Corvette Echo, die sich von Madera aus immer zu uns gehalten hatte,
zu wiederholten malen Zündpulver ab, und steckte eine Leuchte an ihrem
Hintermast auf; man gab ihr nicht dieselben Zeichen zurück, sondern begnügte
sich mit Aufsteckung einer Leuchte an dem Fockmast; diese verlöschte bald
darauf, und ward durch kein anderes Feuer ersetzt. Herr Savigny war auf dem
Verdeck, wo er einen Theil der Nacht zubrachte, und sich von der Nachlässigkeit
des Wachthabenden überzeugte, der es sich nicht einmal einfallen ließ auf die
Zeichen der Echo zu antworten. War es recht in der Nähe einer so dringenden
Gefahr, die Standpunkte der beiden Schiffe nicht zu vergleichen, wie es immer
geschieht, wann ein Geschwader divisionsweise fährt? Der Befehlshaber der
Fregatte wurde nicht einmal von den Zeichen der Corvette in Kenntniß gesetzt; um
11 Uhr segelte sie uns im Backbord; darauf sahe er, daß die Richtung ihrer Fahrt
mit der unsrigen einen ziemlich offenen Winkel machte, und sie sich sehr
wahrscheinlich mit uns kreuzen würde; späterhin zeigte sie sich auch auf unsrer
Rechten; man versichert, ihr Tagebuch bringe mit sich, sie habe die ganze Nacht
west-süd-westlich gesteurt; das unsrige ist gleichlautend. Eins von beiden also,
sie muß eine Wendung in unsrer Rechten oder wir eine in ihrer Linken gemacht
haben, denn mit Tagesanbruch war sie nicht mehr zu sehen. Auf dem Meere ist es
sehr leicht, eines Schiffes in der Entfernung von 6 Meilen ansichtig zu werden;
sie müßte uns also von Mitternacht an, bis 6 Uhr Morgens um mehr als 6 Stunden
übersegelt haben, was sich nicht denken läßt, denn sie fuhr viel langsamer als
wir und machte alle 2 Stunden Halt, um das Senkbley auszuwerfen. Diese Trennnng
läßt sich also nicht anders erklären, als daß man annimmt, entweder die Fregatte
sey mehr südlich oder die Corvette mehr westlich gefahren. Wenn die beiden
Schiffe, wie man behauptet, denselben Windstrich gehalten hätten, so wäre es
unmöglich sich diese Trennung zu deuten.

Von 2 zu 2 Stunden legte die Fregatte bei um zu senklothen außerdem that man
dieß noch alle halbe Stunden ohne beizulegen. Wir hatten immer niedrigen
Wasserstand und suchten das Weite, um mehr Tiefe zu gewinnen; endlich Morgens
ergab sie sich bis auf 100 Klaftern. Nun steuerte man süd-süd-östlich; diese
Richtung machte so ziemlich einen geraden Winkel, mit der die während der Nacht
genommen hatten; sie ging gerade auf das Land zu, dessen Anfahrt an dieser
Stelle fürchterlich gefahrvoll wird, indem sich hier eine sehr lange Sandbank
(Arguin) befindet, die nach einer uns mitgetheilten Anzeige, sich 30 Lieues weit
ins Meer erstreckt^[^0416]^. Nach der gewöhnlichen Angabe des Marineministers
entgeht man dieser gefährlichen Stelle, mit einer Umfahrt von 22 Lieues auf
hoher See; wobei aber noch ausdrücklich empfohlen wird, nicht anders landanwärts
zu steuern als mit der größten Behutsamkeit und mit fleißiger Aus werfung des
Senkbleies. Alle übrigen Fahrzeuge unsers Geschwaders, die ihren Lauf nach
diesen Anweisungen richteten, sind glücklich zu Saint-Louis^[^0438]^ angekommen ein
Beweis von ihrer Richtigkeit^[^0417]^. Ueberdies heißt es in denselben, man solle
west-süd-westlich steuern sobald man des Cap-Blanc ansichtig geworden; nun
aber ist zu vermuthen, daß wir ihn Abends nicht gesehen wie man sich doch
einbildete; so hatte man also einen ungewissen Abfahrpunkt, und dieß veranlaßte
den Irrthum der uns so verderblich wurde.

Herr Corréard, einer meiner Reisegefährten erzählt unter andern, wie sich der
Capitain eine ganz sonderbare Art täuschen ließ. Morgens um 6 Uhr wurde er
geweckt. Einige Personen, die auf dem Verdeck standen überredeten ihn, eine
dicke Wolke, die in der Richtung und in der That nicht weit vom Cap-Blanc zu
sehen war, sey dieser Cap selbst. Mein Unglücksgefährte der hell sieht und eine
Wolke von einem Felsen zu unterscheiden weiß, weil ihm in den Alpen, wo er
geboren ist, viel vorgekommen sind, bemerkte diesen Herrn, daß es weiter nichts
sey als ein Dunstfelsen. Man antwortete ihm, die Verhaltungsbefehle, die der
Minister dem Capitain mitgetheilt, gäben ihm auf, diesen Cap in Obacht zu
nehmen; da wir ihn aber bereits um 10 Lieues übersegelt hätten, so bliebe nichts
übrig als dem Capitain weiß zu machen, die Befehle des Ministers seyen pünktlich
vollzogen, und zu dem Ende müsse man (was ja nicht schwer sey) ihn bei dem
Gedanken lassen, daß diese Wolke wirklich der Felsen sey. Wie man uns sagt,
haben einige Personen behauptet, der Cap-Blanc wäre am 1ten Juli Abends gesehen
worden, wir getrauen uns aber zu versichern, daß dem keinesweges so ist.

Nach dieser vermeinten Erspähung des Cap-Blanc vom 2ten Juli Morgens, hätte man
billig westwärts steuern sollen, um die Sandbank Arguin zu umschiffen; war diese
Gefahr erst beseitiget, so mußte man wieder südlich einschlagen, um auf der
Straße nach dem Senegal zu bleiben; allein derjenige der seit einigen Tagen die
Fahrt leitete, wußte den Befehlshaber zu bewegen, sogleich südwärts zu segeln
und geradesweges auf Portendic loszugehen. Wir wissen nicht was Herrn
Chaumareys veranlassen mochte, sein Vertrauen einem Manne zu schenken, der gar
nichts mit dem Stabe zu schaffen hatte. Er war ehemals Beioffizier im Seedienst
gewesen und kam nach 10 jähriger Kriegsgefangenschaft aus England. Hier hatte er
gewiß nicht mehr gelernt als die andern Offiziere an Bord, die sich natürlich
durch dieses Vorziehen gekränkt fühlten. Während wir den Cap-Barbas umsegelten,
sahe Herr von Chaumareys mit sorgloser Gutmüthigkeit der Wendekreisposse zu,
indeß derjenige der sein Vertrauen gewonnen hatte, auf dem Vordertheil der
Fregatte umherging und mit kaltem Blute die zahlreichen Gefahren erblickte, die
sich an der Küste zeigten. Mehrere Personen tadelten die eingeschlagene
Richtung, unter andern der Gerichtsschreiber Herr Picard, der 8 Jahr zuvor auf
die Sandbank Arguin gestoßen war. Dieser gescheite Mann prophezeite uns schon
jetzt, daß wir in Gefahr kommen würden.

Mittags maß man die Höhe, um unsern Standpunkt zu wissen. Wir sahen auf dem
Hintercastell den wachthabenden Junker Herrn Maudet, der unsre Stellung auf der
Seekarte über einem Hühnerkorb absteckte, dieser Offizier, der alle Pflichten
seines Amtes kennt, versicherte, daß wir auf Sandbankshöhe wären, und meldete es
demjenigen, der seit einigen Tagen dem Befehlshaber mit seinem Rath zur Hand
ging. Nicht doch, antwortete er, wir haben noch an 80 Klaftern Tiefe^[^0418]^.

Waren wir mit der Nachtfahrt der Gefahr einigermaßen ausgewichen, so brachte uns
doch die Morgenfahrt wieder darauf. Herr Maudet überzeugt, daß das Schiff auf
der Sandbank war, ließ auf seine Verantwortung das Senkblei werfen; die Farbe
des Wassers hatte sich ganz verändert, wie es selbst diejenigen bemerken
konnten die am wenigsten geübt waren, die Tiefe des Meeres daran zu erkennen;
man glaubte sogar unter den kleinen Wellen ein Gemisch von Sand zu bemerken;
zahlreiche Kräuter zeigten sich längs dem Bord, und man fing viel Fische; was
alles unbezweifelt bewies, daß wir uns über einer Sandbank befanden; in der That
maß das Senkloth nur 18 Klaftern; der wachthabende Offizier ließ es unverzüglich
dem Oberbefehlshaber wissen, welcher sogleich Befehl gab etwas stärker zu
segeln. Wir steckten die Beisegel am Backbord auf; das Senkblei ward noch einmal
ausgeworfen und gab 6 Klaftern; man meldete es dem Capitain, er befahl geschwind
so viel Wind zu gewinnen als nur möglich, doch leider war es zu spät.

Indem die Fregatte eine kleine Wendung machte, stieß sie mit dem Steuerruder
auf; sie wurde einen Augenblick wieder flott, aber bald erfolgte ein zweiter und
dritter Ruck; endlich blieb sie sitzen an einer Stelle, wo wir nur 5 Metres 60
Centimetres Wasser hatten, und doch war jetzt hohe Fluth. Wir mußten also um so
ängstlicher seyn, da nun das Abnehmen eintrat und wir in der Zeit sitzen
blieben, wo der Wasserstand am höchsten war. Dazu kommt, daß die Fluth überhaupt
zur Zeit des Vollmonds in dieser Gegend sehr wenig Wasser bringt, so daß es nur
um 50 Centimetres höher steigt als gewöhnlich ja selbst bei Springfluth erhebt
es sich nur um höchstens 120 Centimetres über die Sandbank. Wie schon gesagt,
gab das Wurfblei als wir aufstießen nur 5 Metres 60 Centimetres und bei
niedrigem Wasserstand sogar nur 4 Metres 60 Centimetres; die Fregatte mußte also
um einen Metre weniger Tiefe haben. Indeß, sobald wir gestrandet waren, trafen
die mit dem Senkblei ausgeschickten Boote, tiefere Stellen als diejenige wo
wir festsaßen, aber auch andere die noch seichter waren, daher zu vermuthen
stand, daß die Bank sehr ungleich und mit kleinen Erhöhungen bedeckt sey. Alle
Arbeiten von dem Augenblicke an, wo sich die 18 Klaftern ergaben, bis zu dem wo
wir strandeten, folgten sich mit außerordentlicher Schnelle; das Ganze währte
nicht über 10 Minuten. Mehrere Personen haben uns versichert, daß, wenn man nach
Entdeckung der 18 Klaftern die Höhe des Windes gewonnen hätte, die Fregatte
außer Gefahr gewesen wäre, denn ganz stieß sie erst im Westen der Bank auf. Das
Stranden erfolgte den 2ten Juli, ein Viertel auf 4 Uhr Nachmittags, auf 19° 36' Nordbreite
und 19° 45' Westlänge. Dieses Unglück verbreitete die tiefste Bestürzung. Waren
mitten unter diesem gräßlichen Wirrwar noch einige Gefaßte, so können ihnen die
Verzerrungen auf den Gesichtern der übrigen nicht entgangen seyn; mancher war
nicht mehr zu erkennen. Hier scheußlich verschrumpfte Züge, dort ein gelbes oder
todtenblasses Ansehn! Einige Männer waren wie zu Boden gedonnert und an ihrem
Platze geschmiedet, ohne Kraft zu finden, sich davon loszureißen. Erholt von dem
ersten erstarrenden Schrecken, brachen die meisten in ein Geschrei der
Verzweiflung aus; einige verfluchten sogar laut diejenigen, deren Unwissenheit
uns so verderblich geworden war. Ein Offizier stieg gleich anfangs aufs Verdeck,
und sagte zu dem der seit einigen Tagen die Fahrt des Schiffes leitete: Sehen
Sie, mein Herr, wohin uns Ihr Eigensinn gebracht hat; ich hatte es Ihnen doch
vorausgesagt. Nur 2 Frauen schienen bei diesem Unglück ganz ungerührt, die
Gattinn^[^0428]^ und die Tochter des Gouverneurs. Welcher auffallende Unterschied! Männer
die seit 20 bis 25 Jahren, tausend Gefahren bestanden hatten, waren tief
angegriffen, während Frau und Fräulein von Chemals gegen alles was um sie her
vorging, gleichgültig blieben!

Sobald die Fregatte gescheitert war, ließ man eilends die Segel nieder, nahm die
Toppsegel und Mastkörbe ab, und versuchte alles um sie wieder flott zu machen.
Mit anbrechender Nacht wurden die Arbeiten eingestellt, um der Mannschaft, die
ungemeine Thätigkeit gezeigt hatte, einige Ruhe zu vergönnen. Am folgenden Tage,
den 3ten senkte man die Segelstangen, drehte das Tau um einen Anker, den man
Tags zuvor, spät am Abend 120 Klaftern weit hinter der Fregatte ausgeworfen
hatte. Allein dieser Versuch lief fruchtlos ab, denn der Anker, welcher sehr
schwach war, konnte nicht genug Widerstand leisten, und gab nach. Nun warf man
einen andern von vorn am Schiffe; nach unsäglicher Anstrengung brachte man ihn
ziemlich weit bis auf eine Stelle, wo das Wasser nur 5 Metres 60 Centimetres
tief war. um dies zu bewerkstelligen, band man ihn an einer Schaluppe^[^0427]^ unter
welcher man, weil sie zu schwach war um eine solche Last zu tragen, eine Schnur
von leeren Tonnen angebracht hatte^[^0419]^. Uebrigens war der Wasserstand ziemlich
hoch und die Strömung sehr heftig.

Die Schaluppe erreichte zwar die Stelle, wo sie den Anker werfen sollte, allein
er griff nicht mit den Schaufeln in den Sand, denn eines der Enden war schon
auf dem Grunde, während das andere noch ganz über dem Wasser stand; so konnte er
also das nicht bewirken, was man sich versprochen hatte, denn als man die Haspel
drehte, leistete er nur sehr wenig Widerstand, und wäre bis an Bord
zurückgekommen, wenn man fortgefahren hätte angestrengt zu drehen^[^0420]^ Am Tage
schlug man den Boden aus einigen Tonnen, die sich im Kiele befanden und fing
sofort an zu pumpen; die Korbmasten, mit Ausnahme des kleinen wurden abgenommen
und ins Meer gelassen; man schiffte gleichfalls die Segelstangen, das Bogspriet^[^0430]^
und alles Holzwerk aus, das man mitflößen wollte; nur die beiden kleinsten
Segelstangen ließ man stehen, um der Fregatte das Gleichgewicht zu halten, wenn
sie etwa umzuschlagen drohte.

Da das Schiff nicht mehr zu retten war, so mußte man nur noch auf das Heil der
Mannschaft bedacht seyn. Man hielt einen Rath in welchem der Gouverneur^[^0429]^ vom
Senegal, selbst den Plan von einer Flöße entwarf, die 200 Mann und Lebensmittel
für dieselben, aufnehmen sollte^[^0421]^. Freilich mußte man zu einem solchen
Mittel schreiten, denn die 6 kleinen Boote, die wir an Bord hatten, konnten
unmöglich 400 Mann fassen. Die Lebensmittel sollten auf die Flöße geschafft
werden, wovon dann zur bestimmten Eßstunde die Mannschaft der Boote sich ihre
Rationen geholt hätte. Wir sollten alle zugleich an die sandigen Küsten der
Wüste eintreffen, und hier mit Waffen und Kriegsvorrath versehen, die sich auf
der Fregatte vorfanden, eine förmliche Caravane nach der Insel Saint-Louis
antreten. Alles was sich nach der Zeit ereignete, bewies nur zu klar, daß dieser
Plan vortrefflich ausgedacht war und einen glücklichen Erfolg gehabt hätte
unglücklicherweise aber vereitelte ihn der engherzigste Egoismus.

Nachmittags gegen 2 Uhr, warf man abermals einen Anker in einer ziemlichen
Entfernung von der Fregatte; einen Augenblick vor der Fluth fing man an, mit der
Haspel zu arbeiten, aber vergeblich. Man stellte die Arbeiten bis zum Eintritt
der hohen Fluth am folgenden Tage ein. Diese ganze Zeit über ging das
Ankerwerfen nur sehr schwer von statten; das Meer war unruhig, die Winde bliesen
heftig und von der Seeseite her; die Boote welche etwas weiter fahren wollten,
um das Senkblei oder Anker zu werfen, erreichten ihren Zweck nur mit der größten
Mühe; reißende Strömungen vermehrten die Schwierigkeiten. Hätten wir nicht so
sehr ungünstiges Wetter gehabt, so wäre es uns am folgenden Tage vielleicht
gelungen, die Fregatte flott zu machen, denn man hatte beschlossen, sehr lange
Einkürzungsseile anzuwenden, aber die Gewalt des Windes, und die Unruhe des
Meeres vereitelten alles. Des Wetter war die ganze Nacht über schlecht, gegen 4
oder 5 Uhr, mit eintretender Morgenfluth, blieben alle Versuche sie zu heben,
abermals fruchtlos; wir hatten gar keine Hoffnung mehr sie zu retten; man
besserte die Boote aus, und fuhr fort an der Flöße zu bauen. Am 4ten warf man
einige Mehlfässer ins Meer, machte mehrere Tonnen bodenlos, und die Pumpen
fingen sogleich an zu arbeiten. Einige Pulverfässer, die man als
Handelsartickel für den Senegal mitgenommen hatte, wurden ebenfalls
ausgeschifft.

Abends einige Augenblicke vor der hohen Fluth, ließ man von Neuem die
Ankerhaspel spielen, und diesmal mit einigem Erfolg; denn bald machte die
Fregatte eine kleine Bewegung im Backbord; diese Bewegung rührte von einem
Wurfanker her, der sich im Nordwest befand; das kleinste Kabeltau spielte am
Vordertheil des Schiffes so, daß es sich Windan drehen konnte, während ein
anderer viel stärkerer Anker, dessen Tau durch eine der Oeffnungen des
Hintertheiles ging, es verhinderte nach vorwärts eine Wendung zu machen, indem
man das Hintertheil festhielt, dessen Bewegungen man vermittelst dieser Kraft in
der Gewalt hatte. Diese erste Erschütterung gab die schönsten Hoffnungen; man
arbeitete unablässig.

Nach wiederholten Anstrengungen, gab die Medusa merklich nach; man verdoppelte
die Kräfte, sie gab vollends nach, so daß der Vordertheil nach der See zu
stehen kam. Sie war beinahe flott; nur der Hintertheil saß noch ein wenig auf;
man konnte nicht fortfahren zu arbeiten, weil der Anker zu nahe gekommen war,
und man ihn leicht ausheben konnte. Wäre ein Einkürzungsseil ausgeworfen
gewesen, das man unablässig stark angezogen hätte so gelang es noch diesen Abend
die Fregatte ganz flott zu machen. Alles was man ins Meer geworfen, hatte das
Schiff um höchstens 20 bis 30 Centimetres gelichtet; gewiß hätte man den
Wasserzug noch vermindern können; aber man that es nicht, weil der Gouverneur
des Senegal nicht zugeben wollte, daß die Mehlfässer ins Meer geworfen würden,
indem er behauptete in den europäischen Factoreien herschte die schrecklichste
Hungersnoth. Zugegeben; aber warum vergaß man denn so ganz daß wir 14
Vierundzwanzigpfünder an Bord hatten, die man ja leicht ausschiffen und sogar in
einer ziemlichen Entfernung, von der Fregatte fortschaffen konnte; vermittelst
der Zugwinden an den Spitzen der Segelstangen ließen sich ja auch die Mehlfässer
recht gut zu Schnuren binden, und waren wir einmal außer Gefahr so konnten wir
sie sehr leicht wieder an Bord bringen Dem Mehle hätte man dadurch keinen großen
Schaden zugefügt, denn es bildet, wenn es ins Wasser kommt um das Gebind eine
ziemlich starke Rinde, die von der Feuchtigkeit entsteht, und zur Erhaltung des
Innern sogar mit beiträgt. Zwar machte man einen Versuch mit dergleichen
Tonnenschnuren, allein ohne Erfolg, weil man es nicht recht anfing. Mit etwas
mehr Mühe und Sorgfalt waren alle Schwierigkeiten zu überwinden; man ergriff
aber nur Halbmittel und alle Arbeiten gingen schlecht von statten.

Wenn man die Fregatte gleich nach dem Scheitern gelichtet hätte, so wäre sie
vielleicht noch zu retten gewesen, obgleich nicht zu läugnen ist, daß das
ungünstige Wetter die Arbeiten oft erschwerte^[^0422]^.

Einige unter uns versprachen sich die Fregatte am folgenden Tage flott zu sehen,
und ihre Freude gab zu erkennen, daß sie vollkommen davon überzeugt waren
Freilich hatten sie einige Wahrscheinlichkeiten für sich, aber wie schwach! denn
das Schiff hatte doch seine Lage nur wenig verändert; es betrug nur ohngefähr
200 Metres, als das Wasser schon wieder abnahm; die Fregatte blieb auf dem
Sande sitzen, und wir mußten nun auf immer unsre letzten Arbeiten einstellen.
Noch einmal; hätte man sie diesen Abend noch mehr gelichtet, und etwas weiter
auf der Höhe erhalten können, so wäre sie der Gefahr glücklich entkommen.

Abends bedeckte sich der Himmel, die Winde kamen von der Höhe und weheten
heftig. Das Meer wurde unruhig, und die Fregatte fing an stark und oft mit dem
Hinterende des Kiels anzuprallen. Alle Augenblicke befürchteten wir sie bersten
zu sehen, es herschte wieder allgemeine Bestürzung, und bald ward es uns nur zu
gewiß, daß sie ohne Rettung verloren sey. Sie borst mitten in der Nacht; das
Kiel theilte sich in 2 Stücke, das Steuerruder brach ab, und hing nur noch mit
seinen Ketten am Hintertheile der Fregatte, so daß es unsäglichen Schaden
anrichtete; es war gleichsam ein wagerecht angebrachter Sturmbock, der von den
Wogen heftig bewegt, mit verdoppelten Schlägen gegen den Hintertheil prallte;
auch ward in dem Zimmer des Commandanten die Diele so in die Höhe getrieben, daß
das Wasser auf eine fürchterliche Weise eindrang. Gegen 10 Uhr entstand eine Art
von Meuterey, der aber die Gegenwart des Gouverneurs und der Offiziere Einhalt
that. Sie rührte von einigen Soldaten her, die ihre Kameraden überredeten, man
wolle sich auf den Booten davon machen, und sie auf der Fregatte verlassen; eine
Besorgniß, zu welcher leider die Unbedachtsamkeit eines jungen Menschen Anlaß
gab Einige Soldaten hatten bereits die Waffen ergriffen, und hielten alle
Zugänge nach dem Verdeck besetzt

Ungetrieben von der Gewalt des Stromes und der See, brach die Flöße das Tau, mit
welchem sie an der Fregatte gebunden war, und wurde fortgerissen; ein Geschrei
kündigte diesen Unfall an; man schickte sogleich ein Boot ab, dem es gelang sie
wieder herzuschleppen. Diese Nacht verlebten wir in tausend Aengsten;
erschüttert durch den Gedanken, daß unsre Fregatte ganz verloren sey, und durch
die heftigen Stöße die ihr die Wellen gaben, konnten wir keinen Augenblick Ruhe
genießen

Am folgenden Tage dem 5ten mit Tagesanbruch stand das Wasser 2 Metres 70
Centimetres hoch in dem Kiel, und die Pumpen konnten nicht mehr spielen; es ward
beschlossen, so geschwind als möglich zu räumen. Die Fregatte, hieß es, drohe
umzuschlagen; allerdings eine kindische Furcht; mächtiger gebot uns sie zu
verlassen, der Umstand, daß das Wasser schon bis ins Zwischendeck gedrungen war.
Man nahm hurtig den Zwieback aus den Kammern, und besorgte Wein und süßes
Wasser; dieser Mundvorrath sollte auf die Boote und Flöße vertheilt werden. Um
den Zwieback vor der Einwirkung des Salzwassers zu bewahren, that man ihn in
Fässer, die fest gebunden, und noch überdies mit eisernen Reifen versehen,
ihre Bestimmung vollkommen erfüllten. Allein diese, so gut zubereiteten
Erhaltungsmittel wurden weder auf die Flöße, noch auf die Boote geschafft; die
Eile, mit welcher man sich einschiffte, war Schuld daran; ja einige Boote
retteten nicht mehr, als 25 Pfund Zwieback, ein Fäßchen Wasser und sehr wenig
Wein; alles übrige blieb auf dem Verdeck der Fregatte oder wurde unter dem
Wirwarr der Räumung ins Meer geworfen. Nur die Flöße hatte einen ziemlichen
Vorrath an Wein, aber nicht eine Tonne Zwieback. War auch welcher
hinaufgeschafft, so warfen ihn die Soldaten ab, um für ihre Personen Platz zu
gewinnen. Um jeder Unordnung vorzubeugen, verfertigte man Tages zuvor eine
Einschiffungsliste, und wies jedem seinen Posten an; aber man achtete nicht auf
diese Verfügung, und jeder that was ihm am rathsamsten schien, das Land zu
erreichen. Diejenigen, die dem Befehl nachkamen, sich auf die Flöße zu begeben,
hatten in der Folge nur zu sehr Ursache es zu bereuen. Herr Savigny war
unglücklicherweise einer von diesen; er hätte sich auf ein Bot schleichen
können, aber sein brennender Pflichteifer machte ihn blind gegen den
gefährlichen Posten, den man ihm anwies.

Endlich war der Augenblick erschienen, wo wir die Fregatte verlassen sollten.
Zuerst mußten sich die Soldaten einschiffen, die beinahe sämmtlich auf die Flöße
angewiesen waren; sie wollten ihre Gewehre und Patronen mitnehmen, allein man
verweigerte es ihnen ausdrücklich^[^0425]^; sie ließen sie auf dem Verdeck und nahmen
nur ihre Säbel, einige auch wohl Karabiner und die meisten Offiziere Jagdflinten
und Pistolen. Wir waren ihrer ohngefähr 147 bis 150, nämlich 120 Soldaten, die
Landoffiziere mitgerechnet, 29 Mann Seeleute und Passagiere nebst einer Frau.
Das große Schiffsboot angeführt von einem Lieutenant, und mit dem Gouverneur und
seiner Familie an Bord, nahm 35 Personen auf; dieses sehr geräumige, mit 14
Rudern versehene Fahrzeug hätte gewiß eine größere Zahl fassen können; außer den
Menschen waren noch 3 Koffer auf demselben. Das Stabsboot mit 14 Rudern nahm 40
Mann auf, das des Commandanten mit 12 Rudern 28. Die Schaluppe, obgleich in
einem sehr schlechten Zustande und ganz ruderlos erhielt 28 Personen; einem
Kahne von 8 Rudern der am Senegal zum Hafendienste bestimmt war, wurden 28
Matrosen zugetheilt; das kleinste Boot hatte 15 Personen an Bord; darunter war
die achtungswerthe Familie des Herrn Picard, deren wir schon erwähnt; sie
bestand aus seinen 3 erwachsenen Töchtern, seiner Gemahlinn und 4 kleinern
Kindern. Die Gesammtzahl macht 397, auf der Fregatte befanden sich ohngefähr 400
Matrosen und Soldaten; demnach sind einige Unglückliche zurückgelassen worden.
Als man nach 532 Tagen die Medusa wieder fand, ergab sich die Zahl der
Zurückgelasssen auf 17, was uns beweist, daß wir 147 bis 150 Mann auf der Flöße
waren. Man sagt, einige Männer hätten sich nicht auf die Schaluppe einschiffen
wollen, die unter allen Fahrzeugen zuletzt abfuhr; andere waren zu betrunken, um
an ihr Heil zu deuken. Ein gewisser Dalds, einer von denen, die auf der Fregatte
blieben, hat im Verhöre ausgesagt, 14. Mann seyen wieder aus der Schaluppe
gestiegen, in der Meinung, sie würde nicht im Stande seyn See zu halten, und er
selbst nebst 2 andern habe sich versteckt um der Einschiffung zu entgehen. Wir
wissen nichts von den Aussagen seiner beiden Kameraden.

Welcher Anblick! Eine Menge Unglücklicher, die alle dem Tode entrinnen wollten
und sich zu retten suchten, entweder auf den Booten oder auf der Flöße! Die
Leiter der Fregatte reichte nicht zu der Einschiffung so vieler Leute; sie
stürzten zum Theil vom Schiffe herab, indem sie sich an einem schwachen Seile
hielten, das kaum die Last eines Menschen auszuhalten vermochte; einige fielen
ins Meer und wurden wieder herausgezogen; ein Wunder überhaupt, daß bei aller
dieser Unordnung sich doch kein bedeutender Unfall ereignete.

Ob wir uns gleich auf unsrer Flöße in einer höchst schrecklichen Lage befänden,
so konnten wir doch nicht umhin unsern Blick auf die Fregatte zu werfen; mit der
innigsten Wehmuth betrachteten wir dieses schöne Schiff welches nur noch vor
wenig Tagen die Wogen zu beherrschen schien, die es mit unglaublicher Schnelle
durchschnitt. Die Masten waren dahin, welche die Last der stolzen Segel getragen
hatten; die Schanzkleidung war ganz zerstört, das Schiff selbst lag hingesunken
auf seinem Backbord.

Gegen 7 Uhr gab man das Zeichen zur Abfahrt; von den Boten stachen in See; die
Flöße befand sich an der Seite der Fregatte, wo sie befestigt war; das Boot des
Commandanten stand am Bogspriet, und das große Boot nahe bei unsrer Maschine,
auf welche es einige Mann abgesetzt hatte. Endlich erhielten wir auch Befehl zum
Aufbruch, allein war's eine dunkle Ahnung von dem was uns bevorstand, oder eine
gegründete Furcht die nur zu sehr in Erfüllung ging; genug Herr Corréard wollte
sich vor der Abfahrt die gewisse Ueberzeugung verschaffen, daß unsre Flöße mit
allen Instrumenten und Karten versehen sei, die erforderlich waren, um nur
einigermaßen weiter zu steuern, wenn ja ungünstiges Wetter die Boote nöthigte,
sich von uns zu trennen. Da wir auf der Flöße zu gedrängt an einander standen
und man sich nicht von der Stelle rühren konnte, so ließ er Herrn ...... rufen,
der sogleich kam. Nun legte man ihm folgende Fragen vor: Sind wir im Stande
aufzubrechen? Haben wir Instrumente und Karten? Ja, ja, antwortete er, ich habe
für Alles gesorgt. Weiter erkundigte man sich nach dem Seeoffizier, welcher die
Leitung unsrer Flöße übernehmen sollte. Ich bin es, antwortete er; in einem
Augenblick sehen Sie mich wieder. Dies gesagt, verschwand er und bestieg eins
der Boote.

Wie war es möglich, daß ein französischer Seemann sich gegen unglückliche
Landsleute, die ihr ganzes Vertrauen auf ihn setzten, einer so schändlichen
Verrätherei huldig machte?

Endlich stellte sich das große Boot an den Vordertheil der Fregatte und der
Gouverneur ließ sich in einem Armstuhl herab, der an dem Ende einer Zugwinde
befestigt war; darauf warf es ein Bugsierseil an unsre Flöße und wir stachen in
See mit diesem einzigen Fahrzeuge; das Stabsboot gab nachher diesem ersten Boot
ein Seitentau; ein gleiches geschah vom Senegalboot, welches darauf folgte. Noch
blieben 3 zurück; das des Commandanten befand sich noch immer am Vordertheil der
Fregatte, auf welcher noch über 80 Mann waren, die voll Verzweiflung laut
aufschrieen, als sie die 3 Boote und die Flöße abstechen sahen. Die 3 Fahrzeuge
die uns bugsirten, entfernten sich bald von der Fregatte; sie hatten guten Wind
und die Matrosen ruderten, wie natürlich, als Leute die sich aus einer
dringenden Gefahr retten wollten. Die Schaluppe und die Pirogue^[^0426]^ waren in einer
gewissen Entfernung und versuchten wieder an Bord zu kommen; endlich bestieg
Herr von Chaumareys sein Ruderschiff, indem er sich an einem der Taue des
Vordertheils herabließ; einige Matrosen stürzten sich bald nach ihm hinein und
ließen die Seile nach, die es an der Fregatte hielten. Sogleich verdoppelten die
am Bord gebliebenen ihr Geschrei, und ein Offizier von den Landtruppen nahm
sogar einen Karabiner um nach dem Capitain zu schießen; man hielt ihn zurück.
Wir überzeugten uns nun, daß dieser Mann gar keinen Begriff von seiner Pflicht
hatte, denn wie hätte er sonst seine Leute so verlassen können? Wir bedauerten
daß man den Offizier zurückgehalten, als er das Vorhaben des Capitains vereiteln
wollte; aber unser Bedauern kam zu spät, denn das Unglück war geschehen, und
nicht wieder gut zu machen; ihm fiel wenigstens so etwas nicht ein und an
Bord durfte er nicht zurückkommen, denn sicher hätte er hier seinen Tod
gefunden, dem er doch mit Verlust der Ehre zu entgehen suchte.

Indeß gab Herr von Chaumareys doch der Schaluppe Befehl, die Leute aufzunehmen
die an Bord der Fregatte geblieben waren. Einige Personen von dieser Schaluppe
haben uns berichtet, daß man ihnen zurief, es seyen höchstens 20, denen es nicht
gelungen wäre sich einzuschiffen, aber von Rudern entblößt, versuchte sie ohne
Erfolg an die Medusa zu kommen; vergebens wollte ein Boot sie bugsiren; darauf
schickte sie die Pirogue und ließ lange Taue holen, die mit dem einen Ende an
der Fregatte, mit dem andern aber an der Schaluppe gebunden waren. Der
Schiffslieutenant Herr Espiau welcher hierüber das Commando führte, wunderte
sich sehr, als er nicht zwanzig, sondern mehr denn sechzig Matrosen und Soldaten
erblickte. Er stieg an Bord mit Herrn Broévif, Ingenieur vom Bergwesen, welcher
diejenigen zur Vernunft zu bringen suchte, die bei dem Anblick der Gefahr alle
Besinnung verloren hatten. Herr Espiau ließ mit der größten Ordnung die Leute
einschiffen die auf dem Verdeck waren; nur 17, wie schon gesagt, nahmen Anstand,
einige befürchteten die Schaluppe untergehen zu sehen ehe sie noch die Flöße
oder die Boote erreicht hätte, die sich immer mehr und mehr entfernten; andere
waren zu betrunken um an ihre Rettung zu denken. Die Furcht der ersten, (und
dies waren vermuthlich diejenigen, die nach Aussage des Dalés, wieder an Bord
stiegen), gründete sich darauf, daß die Schaluppe in sehr schlechtem Zustande
und an vielen Stellen leck war. Man versprach den Zurückbleibenden, ihnen gleich
nach Ankunft am Senegal Hülfe zuzusenden; darauf ließ man das Tau los und das
Fahrzeug stieß zu der kleinen Division. Bevor er die Fregatte verließ, gab Herr
Espiau Befehl, die große Nationalflagge darauf zu stecken.

Als dieses Fahrzeug abging um sich mit uns zu vereinigen, waren wir zum wenigsten
schon anderthalb Lieues auf der Höhe; seit geraumer Zeit hielt sich das Boot des
Commandanten an der Spitze der Linie; das kleinste unter allen Fahrzeugen (die
Pirogue) segelte nicht mit Preßwind, sondern immer vor der Division her,
wahrscheinlich um das Senkblei auszuwerfen.

Sobald alle Boote ihre Posten eingenommen hatten, ließen die Leute auf der Flöße
den tausendfachen Ruf: Es lebe der König erschallen, und man steckte eine kleine
weiße Flagge an das Ende eines Flintenlaufs. So war die Fahrt der Boote und der
Flöße angeordnet. Die verschiedenen Anführer, welche uns an's Land bringen
sollten, hatten geschworen uns nicht zu verlassen. Wir sind weit entfernt alle
diese Herrn der Pflicht- und Ehrvergessenheit zu beschuldigen, aber eine
Verkettung von gebieterischen Umständen, nöthigte sie den heldenmüthigen
Entschluß aufzugeben, den sie gefaßt hatten, uns zu retten oder mit uns zu
sterben. Diese Umstände verdienen scharf beleuchtet zu werden, aber treu der
Wahrheit, scheuen wir uns nicht Thatsachen an's Licht zu ziehen, welche eben
diese Wahrheit an die Hand giebt. Freilich sind sie so außerordentlich seltsam,
daß man sie nur ungern bekannt macht. Es ist uns peinlich solche Ereignisse zu
erzählen und zu zeigen, wie das Gemüth des Menschen beim Anblick der Gefahr so
sehr angegriffen werden kann, daß er selbst die Pflichten der Ehre aus den Augen
setzt. Wir wollen gern glauben, daß bei Verlassung der Flöße die Gemüther sehr
mitgenommen waren, und nur der Wunsch sich selbst der Gefahr zu entziehen, für
die 130 Unglückliche blind machte, die man den unsäglichsten Martern Preis gab.
Wir werden Alles erzählen wie wir es selbst beobachtet, oder von einigen unsrer
Unglücksgefährten überkommen haben.

Vor allem eine Beschreibung von dieser Flöße, der man 150 Mann anvertraute.

Sie bestand aus den Mastbäumen, den Backen der Kielschwinne, dem Takelwerk der
Fregatte und a. D. m. Diese verschiedenen Stücke, die durch sehr starke Seile
zusammengehalten wurden, bildeten eine vollkommen feste Masse; 2 große Masten
an den beiden Längeseiten waren die Hauptstücke: 4 andre Masten, von denen 2
eben so lang und stark als jene, im Mittelpunkt angebracht, gaben der Maschine
noch mehr Haltbarkeit. Die andern Stücke befanden sich zwischen diesen 4, waren
aber kürzer. Ueber diese erste Lage nagelte man Breter, die eine Art Brustwehr
bildeten, welche, wenn sie höher gewesen wäre, uns sehr zu statten kommen
konnte. Um unsre Flöße noch haltbarer zu machen, hatte man querein lange Stücken
Holz gelegt, die an jeder Seite um wenigstens 3 Metres hinausragten; längs dem
Bord befand sich ein kleines Gebind von Masten, Segelstangen und andern Dingen;
es diente zum Geländer und war nur 40 Centimetres hoch; man hätte dazu auch
Schanzkleidungsgabeln nehmen können um sich noch besser zu verwahren; weil
diejenigen, welche die Maschine bauen ließen, vermuthlich nicht im Sinne hatten,
sich ihr anzuvertrauen An den Enden der beiden größten Masten hatte man 2
Bramrahn angebracht, deren äußerste Spitzen von starken Tauen zusammengehalten
wurden, und so den Vordertheil der Flöße bildeten. Der Winkelraum zwischen den
beiden Segelstangen war durch querliegende Holzstücke und schlecht
zusammengefügte Breter ausgefüllt; dieser Vordertheil von wenigstens 2 Metres
Länge, hatte nur sehr wenig Haltbarkeit und stand immer unter Wasser. Der
Hintertheil ging nicht spitz zu wie der vordere, war aber auch großentheils
nicht viel fester als dieser, so daß man eigentlich nur der Mitte trauen konnte.
Ein Beispiel wird das Verhältniß der Größen klar machen. Als wir nur noch 15
waren, hatten wir nicht Platz genug uns zu legen und noch befanden wir uns dicht
genug aneinander. Die Flöße maß in ihrer ganzen Länge zum wenigsten 20, und in
der Breite beinahe 7 Metres; bei dieser Länge hätte man auf den ersten Blick
glauben sollen, sie könne allenfalls 200 Mann aufnehmen, aber wir überzeugten
uns bald von ihrer geringen Haltbarkeit. Sie hatte weder Segel noch Masten. Bei
unsrer Abfahrt von der Fregatte warf man uns wohl noch einige Segel zu, und zwar
mit solcher Unvorsicht, daß einige Leute durch den Fall dieser Segel, die noch
an ihren Stangen befestigt waren, beinahe Schaden genommen hätten; allein man
gab uns keine Seile um unsre Masten aufzurichten. Es lagen ebenfalls viel
Mehlfässer auf der Flöße, die man den Tag zuvor heraufgeschafft hatte, nicht daß
sie zum Unterhalt dienen sollten, wenn wir uns von der Fregatte getrennt hätten,
sondern nur weil man sie nicht dem Meere Preis geben wollte, nachdem die
Versuche sie in Schnuren zusammengebunden, mitzuschleppen, misglückt waren.
Außerdem hatten wir noch 6 Tonnen Wein und 2 mit süßem Wasser, die zu unserm
Unterhalt dienen sollten.

Kaum waren 50 Mann auf der Flöße, so sank sie um wenigstens 70 Centimetres unter
das Wasser. Wollte man also den übrigen Soldaten das Einschiffen möglich machen,
so sah man sich genöthigt alle Mehltonnen abzuwerfen, denn von den Wellen
gehoben, fingen sie an zu schwimmen und heftig gegen die Leute anzuprallen, die
auf ihren Posten standen. Wären diese Tonnen angefestigt gewesen, so hätte man
vielleicht einige behalten; nur Wein und Wasser wurden gerettet, weil einige
Leute sich derselben ganz besonders annahmen. Es wurde ihnen aber schwer zu
verhindern, daß man beides nicht in's Meer warf, wie bereits mit den Mehlfässern
geschehen. Nachdem nun die Flöße um so viel gelichtet war, konnte sie mehr
Mannschaft aufnehmen; endlich stieg die Zahl bis auf 150. Die Maschine stand
wenigstens einen Metre unter Wasser; wir waren so gepreßt aneinander, daß keiner
einen Schritt thun konnte. Vorn wie hinten ging uns das Wasser bis über die
Hüften. In dem Augenblick wo wir von der Fregatte abstießen, gab man uns noch 25
Pfund Zwieback in einem Sack: er fiel in's Meer, wir zogen ihn mit Mühe heraus;
es war nur noch ein Teig, den wir aber doch sorgfältig aufhoben. Einige
verständige Leute banden die Wein- und Wasserstücke an die Querhölzer der
Flöße, und wir hatten darauf ein wachsames Auge.  —
Dies ist eine getreue Schilderung unsrer Rettungsmaschine, wie sie war, als wir
in See stachen.

Der Anführer der Flöße war ein Zögling der Marine erster Classe, Namens Coudin.
Einige Tage vor unsrer Abfahrt von der Insel Aix hatte er eine starke Quetschung
am Schienbein erhalten und litt als wir scheiterten, noch so sehr daran, daß es
ihm unmöglich war aufzutreten. Einer von seinen Kameraden, dem sein Zustand nahe
ging erbot sich seine Stelle zu übernehmen; aber Herr Coudin, obgleich mit
einem solchen Schaden behaftet, wollte lieber selbst den gefährlichen Posten
übernehmen, den man ihm anwies, weil er der älteste Zögling an Bord war. Kaum
hatte er die Flöße bestiegen, so reizte das Seewasser seine Schmerzen
dergestallt, daß er Uebelkeiten bekam. Wir gaben seinen Zustand dem nächsten
Boote zu erkennen, man antwortete uns, daß ihn ein Fahrzeug sogleich aufnehmen
würde. Ich weiß nicht, ob man dazu Befehl ertheilte, aber so viel ist gewiß,
Herr Coudin mußte auf der unseligen Flöße verbleiben.

Die Schaluppe stieß endlich wieder zu uns; sie war, wie schon gesagt, das letzte
Fahrzeug, welches von der Fregatte abstach. Der Schiffslieutenant, welcher sie
commandirte, befürchtete mit Recht in einer ganz elenden, lecken, von Rudern
entblößten, und mit schlechten Segeln versehenen Schaluppe, die See nicht halten
zu können: er fuhr also nach dem ersten Boot und bat, daß man ihm einige Leute
abnehmen möchte; allein man weigerte sich. Diese Schaluppe sollte uns einige
Seile zuführen um unsre Masten aufzurichten; so hatte man uns von dem ersten
Boote zugerufen, das vor uns herfuhr. Es ist uns unbekannt was sie verhindern
mochte uns Takelwerk zu geben; genug sie fuhr weiter und sprach das zweite
Fahrzeug an, das sich ebenfalls weigerte Jemand aufzunehmen Als der Offizier nun
sah, daß seine Vorstellungen nirgends etwas vermochten, was um so schlimmer war,
weil seine Segel sich nicht gut richten ließen, und er von Wind und Strömungen
umgetrieben wurde, so machte er sich an das dritte Boot auf dem der
Schiffsfähnrich, Herr Maudet das Commando führte. Dies sehr schwache Fahrzeug
war noch dazu am Tage zuvor von einem der Querhölzer der Flöße an der
Breterverkleidung stark beschädigt worden (wiewohl man bereits über die Oeffnung
eine Bleiplatte genagelt hatte). Herr Maudet mußte also um so mehr, da sein
Fahrzeug stark beladen wär, dem Anprallen der Schaluppe, das ihm verderblich
werden konnte, zu entgehen suchen; er faßte sich hurtig, ließ das Bugsirseil
fahren, das ihn an dem Stabsboot hielt und sprengte so die Linie, welche die
Fahrzeuge vor der Flöße bildeten. Einmal getrennt fuhr er eine Zeitlang mit dem
Boot des Commandanten, das sich an der Spitze befand. Als sie beide wieder
auseinander waren, preßten sie den Wind, und lavirten um ihre Stellung wieder
einzunehmen. Herr Maudet rief sogar dem Herrn von Chaumareys zu: Capitain,
ziehen Sie ihr Seitentau ein; die Antwort war: Ja ja, mein Freund. Zwei Boote
behaupteten immer ihren Posten, aber noch ehe die andern beiden sie erreichen
konnten, hatte sich das Stabsboot getrennt. Der Offizier, welcher es anführte,
drückt sich hierüber folgendermaßen aus: das Seil wurde nicht von meinem
Fahrzeuge losgelassen, wohl aber von dem großen Boot, das hinter mir war. Diese
zweite Verrätherei ließ uns eine noch schrecklichere befürchten, denn nachdem
der Offizier, der das große Boot befehligte uns eine Zeit lang allein bugsirt
hatte, ließ er das Seil fahren, das ihn an der Flöße hielt. Als die Bugsirseile
losgelassen waren, befanden wir uns 2 Lieues von der Fregatte, der Wind strich
von der See her, und das Meer war so schön als wir nur wünschen konnten. Dieses
letzte Bugsirseil zerriß nicht, wie der Gouverneur den Seeminister und einige
der von der Flöße Entronnenen so gern hat überreden wollen. Beim Spazierengehen
auf der Terrasse eines französischen Handelsmanns am Senegal, und in Gegenwart
der Herren Savigny und Coudin, drückte sich der Gouverneur hierüber so aus:
„Einige Männer standen am Vordertheile des Schiffes, da wo das Bugsirseil
befestiget war, mit welchem sie die Fahrzeuge heranzuschaffen suchten; aber
plötzlich verursachte eine große Welle eine starke Erschütterung; die Leute
mußen loslassen; die Boote wurden nun schneller getrieben, bis die Taue wieder
gespannt waren; allein die Fahrzeuge strengten das Schlepptau so gewaltig an,
daß es zerriß. Diese Art die letzte Verrätherei zu erklären, ist sehr fein
ersonnen, und könnte leicht bei denen Eingang finden, die nicht an Ort und
Stelle waren, aber uns will sie nicht einleuchten, denn wenn es darauf ankäme,
so könnten wir selbst denjenigen nahmhaft machen, der das Seil fahren ließ.

Einige Personen von den andern Fahrzeugen haben uns versichert, alle seyen
gekommen um ihre Posten wieder einzunehmen, und man habe schreien hören, wir
lassen sie sitzen. Die Unordnung ergriff die ganze Linie, und Niemand steuerte
derselben. Gewiß, hätte nur einer der Oberanführer das Beispiel gegeben, so wäre
alles zur Ordnung zurückgekehrt; aber jeder wurde sich selbst überlassen; somit
schwand alle Einheit bei der Division und Jeder dachte nur an sein eigenes Heil.

Preis hier dem Muthe des Herrn Clanet Rechnungsführer am Bord der Fregatte. Er
befand sich im Boote des Gouverneurs; hätte man ihn angehört, so wäre dies
Schlepptau nicht losgelassen worden. Alle Augenblicke fragte ein Offizier, der
sich in dem Boote des Gouverneurs befand, mit lauter Stimme: Soll ich loslassen?
Herr Clanet antwortete mit einem kräftigen, Nein Nein. Einige andere pflichteten
ihm bey, aber umsonst; das Schlepptau wurde losgelassen. Wir halten es für
ausgemacht, daß die andern Befehlshaber der Fahrzeuge auf ihre Posten
zurückgekehrt wären, wenn der Oberanführer ihnen das Beispiel einer
heldenmüthigen Entschlossenheit gegeben hätte; aber man kann wohl sagen, daß
jedes einzelne Fahrzeug von den andern verlassen wurde. Unter diesen Umständen
bedurfte es eines Mannes von ganz kaltem Blute, und mußte ein solcher sich nicht
unter den angesehensten Befehlshabern finden? läßt sich dieses treulose
Verlassen rechtfertigen? Gewiß dürften einige Gründe anzugeben seyn.
Unpartheische Richter des Vorgefallenen, wir wollen es erzählen, nicht als
unglückliche Schlachtopfer der Folgen dieses feigen Benehmens, sondern als
Männer, die allem persönlichen Groll fremd sind, und sich streng an der Wahrheit
halten.

Die von allen vereinigten Fahrzeugen gezogene Flöße machte, daß sie ein wenig von
ihrem Striche abwichen; freilich war gerade Ebbe, und die Strömungen trieben
nach der See. Es konnte wohl etwas bedenklich scheinen, sich mit Fahrzeugen ohne
Verdeck ins Weite zu wagen, aber in wenig Stunden mußten die Strömungen sich
ändern, und uns begünstigen; man durfte also nur diesen Augenblick abwarten, wo
sich gewiß die Möglichkeit gezeigt hätte, uns bis ans Land zu schleppen, von dem
wir nur 12 bis 15 Lieues entfernt waren. Dies ist ausgemacht; denn Abends vor
Sonnenuntergang entdeckten die Boote das Ufer. Vielleicht hätten sie sich
genöthigt gesehen uns in der zweiten Nacht nach unsrer Abfahrt aufzugeben, wenn
anders über 36 Stunden dazu gehört hätten, uns bis ans Land zu schleppen, denn
das Wetter war sehr schlecht; allein dann wären wir doch sehr nah an der Küste,
und also leicht zu retten gewesen. Wenigstens konnten wir uns in diesem Fall nur
über die Elemente beschweren. Wir sind überzeugt, nur wenig Zeit wäre
erforderlich gewesen, uns so weit zu bringen, daß wir Land gesehen hätten, denn
an dem Abend da wir verlassen wurden, befand sich die Flöße ungefähr 5 Lieues
von der Fregatte, und in der Richtung, welche die Boote zwischen letzterer und
dem Lande eingeschlagen hatten. Den andern Morgen früh kam uns die Medusa nicht
wieder zu Gesicht.

Im ersten Augenblicke glaubten wir keinesweges so schändlich verlassen zu seyn.
Wir bildeten uns ein, die Boote hätten nur darum das Schlepptau fahren lassen,
weil sie ein Schiff gesehen, auf welches sie nun zuruderten, um Hülfe herbei zu
holen. Die Schaluppe war uns ziemlich nahe auf unsrer rechten Seite; sie ließ
das Focksegel halb nieder; wir vermutheten, sie würde noch einmal das Schlepptau
ergreifen; so blieb sie einen Augenblick, dann schlug sie das Focksegel ganz
ein, richtete den großen Mast auf, zog die Segel in die Höhe, und folgte der
Division. Einige von den Männern der Schaluppe, die sich überzeugten, daß man
uns verlassen wollte, drohten auf die andern Fahrzeuge zu schießen, wurden aber
von dem Schiffslieutenant, Herrn Espiau, zurückgehalten. Mehrere Personen haben
uns versichert, dieser Offizier habe das Schlepptau wieder ergreifen wollen, sey
aber von seiner Mannschaft daran gehindert worden; auch hätte er sehr unklug
gehandelt. Seine Bemühungen konnten uns nur wenig nützen, und hätten am Ende
nur die Zahl der Schlachtopfer vermehrt. Sobald die Schaluppe abgefahren war,
blieb uns kein Zweifel mehr, daß wir verlassen seyen; indeß überzeugten wir uns
erst vollkommen, nachdem alle Fahrzeuge verschwunden waren.

Jetzt mußten wir unsre ganze Standhaftigkeit aufbieten, die uns doch mehr als
einmal verließ; wir glaubten wirklich hingeopfert zu seyn, und riefen
einstimmig, daß hier Verrätherei im Spiele sey. Wir schworen alle uns zu rächen,
wenn wir so glücklich seyn sollten, die Küste zu erreichen, und ohne Zweifel
wäre es zu einen hartnäckigen Treffen gekommen, hätten wir am folgenden Tage die
Flüchtlinge eingeholt.

Nun bedauerten es manche die Anfangs auf die Fahrzeuge kommen sollten, daß sie
von Ehr und Pflichtgefühl erfüllt, lieber ihren Posten auf der Flöße eingenommen
hatten. Wir könnten einige darunter nennen Herr Corréard z. B. sollte ein
Fahrzeug besteigen; aber 12 von den Handwerkern, die unter seiner Aufsicht
standen, waren für die Flöße bestimmt; als Ober-Ingenieur hielt er es für
Pflicht, sich nicht von der Mehrzahl derjenigen zu trennen, die ihm anvertraut
waren und versprochen hatten, ihm überall zu folgen, wo es ihr Dienst verlangte;
bei solchen Gesinungen wurde sein Loos von dem ihrigen unzertrennlich, und er
bot bei dem Gouverneur alles auf, um mit seinen Arbeitern auf dieselbe Schaluppe
zu kommen; als er aber sah, daß er für diese braven Leute nichts ausrichten
konnte, erklärte er dem Gouverneur, er sey nicht im Stande eine
Niederträchtigkeit zu begehen, und wünsche also, da er mit seinen Leuten nicht
dasselbe Fahrzeug besteigen sollte, bei ihnen auf der Flöße zu bleiben, was ihm
denn auch zugestanden wurde.

Mehrere Offiziere von den Landtruppen folgten diesem Beispiele; nur zwei hielten
es nicht für rathsam, sich auf die Flöße zu verfügen, die freilich so beschaffen
war, daß sie kein sonderliches Vertrauen erwecken konnte.

Nach Abfahrt der Schiffe war die Bestürzung unbeschreiblich; alles was Hunger
und Durst schreckliches haben, schwebte vor unserm Geist, und dazu mußten wir
noch gegen ein tückisches Element kämpfen, das unsre Leiber schon halb
bedeckte; aus der tiefsten Bestürzung gingen die Matrosen und Soldaten in
Verzweiflung über; alle hielten ihren Untergang für unvermeidlich und gaben
durch laute Klagen die finstern Gedanken zu erkennen, die in ihnen aufstiegen.
Anfangs war unser Zureden vergeblich; freilich theilten wir ihre Angst, allein
wir hatten doch Besonnenheit genug sie ihnen zu verbergen. Endlich gelang es
uns, durch ein standhaftes Benehmen und wiederholte Trostreden, sie ein wenig zu
beruhigen, doch ganz konnten wir sie nicht von ihrem Schrecken zurückbringen.
Nachdem die Ruhe etwas hergestellt war, suchten wir auf der Flöße die Karten,
den Strichcompas und den Anker, die wir nach dem was man uns beim Abstoßen von
der Fregatte gesagt hatte, hier vorzufinden hofften. Diese so nothwendigen Dinge
ließ man uns aber abgehen. Der Mangel an einem Compas erregte vorzüglich unsere
Besorgniß, und wir brachen in ein Geschrei von Wuth und Rache aus. Herr Corréard
erinnerte sich, einen in den Händen des Oberfeuerwerkers gesehen zu haben. Er
ließ diesen Mann rufen, der ihm antwortete: Ja ja, ich habe einen bei mir.
Dieser Bescheid erfüllte uns mit Freude, gleichsam als beruhte unser ganzes Heil
auf einer so schwachen Stütze. Dieser kleine Compas war nur so groß wie ein
Laubthaler, und noch dazu höchst unrichtig. Wer nie mit Umständen zu kämpfen
hatte, von denen sein Leben abhing, der kann sich nur eine schwache Vorstellung
von dem Werth machen, den man alsdann auf die geringfügigsten und gemeinsten
Sachen legt; er weiß nicht mit welcher Gier man nach jedem Mittel greift,
wodurch man sein trauriges Schicksal zu bekämpfen hofft. Dieser Compas wurde dem
Anführer der Flöße zugestellt, aber ein unglücklicher Zufall brachte uns schnell
darum: er fiel und verschwand zwischen den Hölzern, aus denen unsre Flöße
zusammengesetzt war; unsre Freude währte nur einige Stunden, und wir hatten nun
keinen andern Führer mehr, als Sonnenauf- und Untergang.

Wir waren alle von Bord gestiegen, ohne vorherdas Geringste zu genießen. Der
Hunger fing an sich einzustellen; wir gossen etwas Wein unter unsern mit
Seewasser gekneteten Zwiebackteig, und theilten ihn aus. Dies war unsre erste
und zwar auch beste Mahlzeit, so lange wir auf der Flöße zubrachten.

Jeder erhielt seine Nummer um bei Vertheilung unserer wenigen Lebensmittel, eine
gewisse Ordnung zu beobachten. Täglich kamen 3 Viertel Wein auf eine Ration, Der
Zwieback war bereits mit der ersten Vertheilung aufgegangen. Der Tag lief
ziemlich ruhig ab. Wir unterhielten uns von den Mitteln uns zu helfen, und
sprachen von unsrer Rettung, wie von einer ausgemachten Sache; das hob unsern
Muth, indeß wir die Soldaten so ziemlich bei Fassung erhielten, indem wir ihnen
Hoffnung machten uns in Kurzem an denen zu rächen, die uns so schändlich
verlassen hatten. Diese Aussicht der Rache belebte uns alle gleich stark und wir
verwünschten tausendmal die Urheber unserer Drangsale. Da der Offizier, welcher
die Flöße anführte, sich nicht rühren konnte, so erbot sich Herr Savigny für die
Bemastung zu sorgen. Er ließ ein Bogspriet der Fregatte in 2 Stücke theilen, ein
Bramsegel anbringen, und den Mast vermittelst des Taues befestigen, das uns zum
Bugsiren diente und auch noch etwas zu Stützen und Wänden hergab. Der Mast war
vorn an dem ersten Drittheile der Flöße aufgerichtet. Das Segel faßte den Wind
sehr schön, leistete uns aber wenig Dienste, und nur dann wann wir den Wind im
Rücken hatten, denn sollte die Flöße ihre bestimmte Fahrt halten, so mußten wir
es so richten als käme der Wind querein. Diese Lage in der Quere, aus welcher
sie nicht wieder kam, rührte von den zu langen Holzstücken her, welche an jeder
Seite hinaus ragten.

Abends erhoben wir unsre Herzen gen Himmel, und gaben Gefühlen Raum, die in
Unglücklichen so natürlich aufsteigen; wir flehten inbrünstig zu Gott, und mit
diesem Gebete bestärkten wir uns in der Hoffnung gerettet zu werden. Man muß in
der schrecklichsten Bedrängniß gewesen seyn, um sich die unaussprechliche Wonne
zu denken, die der Unglückliche in dem trostvollen Gedanken an einen Gott
findet, der sich seiner erbarmet. Noch eine beruhigende Aussicht hielt unsern
Muth aufrecht; wir vermutheten die kleine Division habe sich nach der Insel
Arguin gewendet und würde, nachdem sie einen Theil ihrer Mannschaft ausgesetzt,
uns sogleich zu Hülfe kommen. Wir suchten die Matrosen und Soldaten ebenfalls
auf diesen Gedanken zu bringen, der besser als Alles ihrer Unzufriedenheit
vorbeugte. Die Nacht trat ein, ohne daß wir unsre Hoffnungen erfüllt sahen; der
Wind wehete stärker, das Meer regte sich auf. Welche schreckliche Nacht! Nur die
Erwartung Tags darauf die Boote zu sehen, tröstete ein wenig unsre Leute, die
mit dem Seefahren nicht vertraut, bei jedem nur etwas starken Wellenstoß
hinstürzten. Mit Hülfe einiger Personen, die sich mitten unter diesem Wirrwarr
noch zu fassen wußten, ließ Herr Savigny hin und her auf der Flöße Stricke
anbinden; die Leute nahmen sie in die Hand, und konnten mit dieser Art von
Stützpunkt den Wogenstoß besser aushalten. Einige mußten sich sogar anbinden. Um
Mitternacht war das Wetter sehr schlecht. Mächtige Wellen rollten auf uns los
und warfen manchen zu Boden; das Geschrei der Menschen mischte sich unter das
Brausen der Fluthen, die uns alle Augenblick in die Höhe schnellten und
fortzureißen drohten. Eine sehr finstere Nacht machte unsre Lage nur noch
grausender; zuweilen glaubten wir in der Ferne Feuer zu entdecken. Wir hatten
wohlbedächtig oben am Maste Pulver und Pistolen aufgehängt, wir brannten
einigemal Zündpulver ab; wir thaten sogar mehrere Pistolenschüsse, allein
vermuthlich waren jene Feuer nur eine leere Erscheinung, oder höchstens ein
Erzeugniß der Brandung. Diese ganze Nacht kämpften wir mit dem Tode, und hielten
uns fest an den Stricken auf die wir uns so ziemlich verlassen konnten. Durch
die Wogen bald vor- bald hinterwärts geschleudert, zuweilen ins Meer gestürzt,
schwebend zwischen Tod und Leben, wehklagend über unser Unglück, gewiß
umzukommen und doch mit dem verderblichen Elemente, das uns zu verschlingen
drohte, gleichsam noch um einen Athemzug ringend; dies war unsre Lage bis zu
Tagesanbruch. Unaufhörlich hörte man das Geschrei der Soldaten und Matrosen; sie
bereiteten sich zum Tode, nahmen Abschied von einander und flehten zu Gottes
Barmherzigkeit; alle thaten Gelübde, wiewohl sie überzeugt waren, daß es ihnen
nicht mehr vergönnt seyn würde, sie zu erfüllen. Schreckliche Lage! wie könnte
man sich davon eine Vorstellung machen, die nicht hinter der Wirklichkeit
zurückbliebe!

Gegen 7 Uhr Morgens ließ der Wind etwas nach und die See ward ruhiger; aber
welches Schauspiel bot sich jetzt unsern Blicken dar! Zehn oder zwölf
Unglückliche waren mit den Füßen in den Lücken der Flöße dergestallt stecken
geblieben „daß sie sich nicht wieder losmachen  konnten und hatten so ihren Tod
gefunden; mehrere andere hatte das Meer verschlungen. Als wir unsre kärgliche
Mahlzeit hielten, theilte man andere Nummern aus, um nicht aus der Reihe zu
kommen; es fehlten uns 20 Mann vielleicht auch nicht ganz so viel, denn es
entging uns nicht, daß einige Soldaten um mehr als eine Ration zu erhalten sich
zwei und sogar drei Nummern geben ließen Der Wirrwar war so groß, daß es
unmöglich fiel solcher Ungebühr Einhalt zu thun.

Ein rührender Auftritt von kindlicher Liebe entlockte uns Thränen. Zwei junge
Männer richten einen Mann auf und erkennen in diesem Unglücklichen ihren Vater,
der ohne Bewustseyn unter den Füßen der Umstehenden da lag; sie hielten ihn
Anfangs für todt und ihre Verzweiflung äußerte sich durch herzbrechende Klagen.
Indeß bemerkte man bald, daß er noch athmete, und wendete nun alle Mittel an,
die zu Gebote standen; er kam allmälig wieder zu sich und ward seinen Söhnen
wiedergegeben, die ihn fest umklammerten. Zwei Schiffsjungen und ein Bäcker
scheuten sich nicht vor dem Tode; sie warfen sich ins Meer, nachdem sie von
ihren Leidensgefährten Abschied genommen hatten. Schon war der Verstand von
mehrern unter unsern Leuten nicht wenig zerrüttet, einige glaubten Land zu
sehen, andere Schiffe, die uns zu retten kämen; oft erhoben sie ein Geschrei
wann ihnen diese Trugbilder vorgaukelten.

Wir bedauerten den Verlust unsrer unglücklichen Gefährten, ohne den weit
schrecklichern Auftritt zu ahnen welchen wir in folgender Nacht erleben sollten;
vielmehr überließen wir uns einer gewissen Freude, so fest waren wir überzeugt,
daß die Boote uns zu Hülfe kommen würden. Der Tag war schön und alles ruhig auf
unsrer Flöße. Der Abend erschien, allein die Boote blieben aus Unsre Leute
verloren wieder den Muth und sofort zeigte sich der Geist des Aufruhrs durch ein
wüthendes Geschrei; kein Offizier fand Gehör. Mit einbrechender Nacht bedeckten
dicke Wolken den Himmel, der Wind, welcher den ganzen Tag ziemlich heftig geweht
hatte, fing jetzt an gewaltig zu stürmen und das Meer aufzuregen; die vorige
Nacht war schrecklich gewesen, aber diese wurde es noch mehr. Ungeheure Wellen
schlugen über uns zusammen oder rollten zwischen uns gegen einander;
glücklicherweise hatten wir den Wind im Rücken, so daß die Gewalt der Fluthen
durch die Schnelligkeit unsrer Fahrt in etwas gebrochen wurde. Wir trieben nach
dem Lande hin, das ungestüme Meer schleuderte die Leute hin und her; wir mußten
uns im Mittelpunkt aufhalten; denn dies war der festeste Theil; diejenigen die
ihn nicht erreichen konnten, kamen fast alle um. Vorn und hinten schlugen die
Wellen wüthend in die Höhe und rissen die Menschen fort sie mochten sich noch so
sehr stemmen. In der Mitte standen wir so gepreßt, daß einige Unglückliche von
ihren Kameraden, die über sie hinfielen, erdrückt wurden; die Offiziere hielten
sich am kleinen Maste und riefen, um der Woge zu entgehen, den ihnen
zunächststehenden, unaufhörlich zu, doch auf die Seiten zu treten; denn die
Wellen, die fast querwärts anprallten, machten, daß unsre Flöße beinahe
senkrecht zu stehen kam, so daß man, um nur einigermaßen das Gleichgewicht zu
halten, genöthig war sich nach der Seite hinzuneigen, die eben von dem Meere
gehoben wurde.

Voll Schrecken bei dem Anblick einer fast unvermeidlichen Gefahr, hielten sich
Soldaten und Matrosen für verloren; um sich aber ihre letzten Augenblicke zu
versüßen, kamen sie auf den Einfall, sich recht voll zu zechen; es gelang uns
nicht diesem Unwesen zu steuern; sie fielen über die Tonne her, die mitten auf
der Flöße lag, machten ein großes Loch an dem einen Boden und nahmen Jeder
seinen Theil in kleinen blechernen Bechern, die sie von der Fregatte mitgenommen
hatten; aber sie mußten aufhören, weil das Seewasser bald durch das Loch
eindrang. So berauscht wollten diese Männer, die der Vernunft kein Gehör mehr
gaben, ihre Kameraden mit in ihr Verderben stürzen; sie gaben ihre Absicht laut
zu erkennen, welche dahin ging, die Anführer aus dem Wege zu räumen, die, wie
sie meinten, sich ihrem Vorhaben widersetzen wollten; darauf gedachten sie die
Flöße zu zerstören indem sie die Stricke und Seile zerhauen hätten, welche sie
zusammenhielten Nicht lange, so schritten sie zu Werke; einer von ihnen trat mit
einer Axt an den Rand der Flöße, und fing an die Seile zu zerhauen; dies war das
Zeichen zum Aufruhr, wir gingen nach dem Hintertheil, um diesen Unsinnigen
Einhalt zu thun; der die Axt führte, mit welcher er sich nicht entblödete selbst
einem Offizier zu drohen, büßte den Frevel zuerst durch einen Säbelhieb, der
seinem Leben ein Ende machte. Dieser Mann war ein Asiate, und diente als Soldat
in einem Colonialregiment; eine riesenmäßige Größe, kurze, krause Haare, eine
sehr dicke Nase, ein ungeheuer großer Mund und eine schwarzbraune Gesichtsfarbe,
das alles gab ihm ein scheußliches Ansehn. Anfangs hatte er sich mitten auf die
Flöße gestellt, wo er mit Fäusten um sich schlug und jeden hinwarf, der ihm zu
nahe kam; er flößte eine schreckliche Furcht ein und Niemand wagte sich an ihn.
Nur sechs wie er, so war es um uns geschehen.

Einige Männer, die ihr Leben noch lieb hatten, vereinigten sich mit denen,
welche die Flöße erhalten wollten und griffen nach den Waffen; darunter gehörten
etliche Unteroffiziere und Passagiere. Die Meuterer zogen ihre Säbel oder
bewaffneten sich mit Messern; sie kamen entschlossen auf uns los; wir machten
uns wehrfertig; der Kampf begann. In der Verzweiflung zuckte einer der Meuterer
den Säbel über einen Offizier; aber er fiel sogleich von Stichen durchbohrt;
diese Entschlossenheit von unsrer Seite machte sie zwar einen Augenblick
stutzig, dämpfte aber nicht ihre Wuth; sie hörten wohl auf zu drohen, allein sie
verschanzten sich gleichsam hinter ihren Säbeln und Bajonetten, und zogen sich
so, uns immer die Stirn bietend, nach dem Hintertheile zurück, um ihren Plan
auszuführen. Einer von ihnen that als wollte er sich auf die kleine Gebinde
legen, die sich an den Seiten der Flöße hinzogen, schnitt aber unterdeß mit
einem Messer die Taue ab; wir werden es bald inne und stürzen auf ihn ein; ein
Soldat will ihn vertheidigen, droht einem Offizier mit seinem Messer, stößt nach
ihm, trift aber nur sein Kleid; der Offizier weicht aus, wirft seinen Gegner zu
Boden und stürzt ihn sammt seinem Kameraden ins Meer. —

Damit nahm der Kampf Mann gegen Mann ein Ende und das Gefecht wurde allgemein;
einige schrieen man solle das Segel streichen. Ein Haufe von Unsinnigen fiel
über Hißtau und große Taue her und hieb sie in Stücken; es fehlte nicht viel, so
zerbrach der herabfallende Mast einem Offizier das Bein; er fiel bewußtlos
nieder; die Soldaten warfen ihn ins Meer; wir zogen ihn geschwind wieder heraus
und legten ihn auf ein Faß; die Aufwiegler schleppten ihn aber fort und wollten
ihm mit einem Federmesser die Augen ausstechen. Ganz außer uns bei dem Anblick
so vieler Scheuslichkeiten, schonten wir nicht länger; wir drangen wüthend auf
sie ein; den Säbel in der Hand, durchbrachen wir die Reihen der Soldaten und
mehrere bezahlten ihr unsinniges Beginnen mit ihrem Leben. Einige Passagiere
zeigten mitten unter diesen Schrecknissen viel Muth und Fassung.

Herr Corréard wußte von sich nichts mehr; allein auf das wiederholte Geschrei;
ins Gewehr, auf Kameraden, wir sind verloren! vereint mit dem Geächze und den
Flüchen der Verwundeten und Sterbenden, kam er wieder zu sich. Aus dem immer
zunehmenden Getöse nahm er ab, daß er auf seiner Huth seyn müsse. Er griff zum
Säbel, sammelte einige seiner Arbeiter am Vordertheil der Flöße, gebot ihnen
aber niemand anzugreifen, sondern sich nur zu wehren wenn sie etwa angegriffen
würden; er verließ sie nicht; sie mußten sich mehrmal gegen die Angriffe der
Meuterer vertheidigen, die wenn sie ins Wasser fielen, vorn an der Flöße wieder
herauf kamen, was jene zwischen zwei Feuer brachte und ihnen die Behauptung
ihres Postens nicht wenig erschwerte. Jeden Augenblick drangen Männer mit
Messern, Säbeln oder Bajonetten auf sie ein; manche führten auch Karabiner mit
denen sie zuschlugen wie mit Keulen: Herrn Corréards Leute thaten ihr
möglichstes um nur vertheidigungsweise zu Werke zu gehen, allein wie ungern sie
sich gegen ihre unglücklichen Landsleute kämpften, so mußten sie doch endlich
alle ihre Waffenkraft aufbieten und Wuth mit Wuth zurück treiben. Einige wurden
schwer verwundet, unter andern der Oberfeuerwerker. Endlich gelang es ihnen die
Massen zu zerstreuen, welche auf sie eindrangen.

Nach diesem zweiten Gefecht legte sich die Wuth der Soldaten auf einmal, um der
niederträchtigsten Feigheit Platz zu machen; mehrere warfen sich auf die Kniee
und baten um Schonung, die ihnen auch versprochen wurde. Wir glaubten die
Ordnung sey hergestellt und verfügten uns wieder auf unsere Posten in der Mitte
der Flöße. Es war Mitternacht; wir legten die Waffen nicht ab. Nach einer
anscheinenden Ruhe, die ohngefähr eine Stunde dauerte, empörten sich die
Soldaten von neuem; sie waren ganz von Sinnen und kamen wie Verzweifelte, mit
Säbeln oder Messern auf uns los. Wir mußten uns abermals zur Wehr setzen. Sie
griffen uns zuerst an, wir drängten sie zurück und bald war die Flöße mit ihren
Leichnamen bedeckt. Diejenigen unter ihnen, die keine Waffen hatten bissen mit
den Zähnen und nicht selten ziemlich derb; Herr Savigny erhielt einen solchen
Biß an Bein und Schulter, wie auch eine Säbelwunde am rechten Arm so daß er
lange Zeit ein Paar Finger nicht gebrauchen konnte. Auch einige andere wurden
verwundet, der Kleider zu geschweigen, die von Degen- und Messerstichen
durchbohrt waren. Grausenvolle Nacht! du bedecktest mit deinem schwarzen
Schleier dieses grausame Gemetzel, das von der schrecklichsten Verzweiflung
erzeugt wurde.

Wir fragen uns noch jetzt, wie eine Handvoll Menschen so einer überlegenen Zahl
von Unsinnigen die Stirn bieten konnte; wir waren gewiß auf unsrer Seite nicht
über 20 und wir gestehen es; auch uns fehlte es unter diesem Wirrwar zuweilen
an Besinnung. Schreck, Unruhe, Entbehrungen aller Art hatten auch unsre
Geisteskräfte merklich gelähmt. Indeß, etwas gefaßter als die unglücklichen
Soldaten, stellten wir uns ihnen kräftig entgegen, da sie sich anschickten, das
Taugebinde der Flöße auseinander zu hauen. — Bei dieser Gelegenheit erlaube man
uns einige Betrachtungen über unsern damaligen Gemüthszustand. Mit einbrechender
Nacht fühlte Herr Savigny ein Erstarren in allen Gliedern, vorzüglich aber in
den Augen, die er nicht vermochte offen zu halten. In diesem Zustande gaukelten
liebliche Bilder vor seiner Seele; er sah sich umgeben von einer herrlich
ausgeschmückten Landschaft, und in der Gemeinschaft mit Wesen, die seine Sinne
lieblich ansprachen; dennoch war er sich seines Zustandes bewußt und fühlte, daß
nur Muth ihn aus dieser Art von Zernichtung reißen könnte. Er bat also den
Oberkanonier um etwas Wein, nach dessen Genuß er sich von seiner Betäubung etwas
erholte. Wenn die Unglücklichen, bei denen eben diese bedenklichen Umstände
eintraten, nicht Kraft genug hatten, sie zu bekämpfen, so wurden sie ein Opfer
des Todes; einige verfielen in offenbare Raserei, andere stützten sich in die
See indem sie mit der größten Kaltblütigkeit von ihren Cameraden Abschied
nahmen; manche sagten: Laßt's euch nicht bange seyn, ich gehe euch Hülfe zu
holen; bald sehet ihr mich wieder. Mitten unter dieser allgemeinen Verrückung
sah man Unglückliche, die den Säbel in der Hand auf ihre Leidensgefährten
losgingen und von ihnen einen Huhnflügel und Brod verlangten, um ihren
verzehrenden Hunger zu stillen; andere fragten nach ihrer Hangematte, um wie sie
sagten, auf dem Zwischendeck der Fregatte, einen Augenblick Ruhe zu genießen.
Mehrere wähnten sich noch am Bord der Medusa, umgeben von denselben
Gegenständen, die sie dort alle Tage vor Augen hatten. Andere sahen Schiffe und
riefen sie um Hülfe an, oder eine Rhede in deren Hintergrund sich eine prächtige
Stadt erhob. Mein Gefährte, Herr Cosrréard, glaubte sich in die schönen Gefilde
Italiens versetzt; einer von den Offizieren sagte ihm in allem Ernst: Ich
besinne mich, daß uns die Boote verlassen haben, aber nur ruhig, ich habe so
eben an den Gouverneur geschrieben; in einigen Stunden sind wir gerettet. Herr
Corréard antwortete ihm eben so ernsthaft und als hätte er seine vollkommene
Besinnung: Haben Sie eine Taube, daß Sie Ihre Befehle mit solcher
Geschwindigkeit übermachen? Geschrei und Getümmel brachten uns bald aus diesem
Zustande; aber kaum war die Ruhe nur etwas zurückgekehrt, so verfielen wir auch
wieder in unsern vorigen Stumpfsinn; ja es ging so weit, daß wir früh Morgens
von einem ängstlichen Traum zu erwachen glaubten und unsre Gefährten fragten, ob
sie im Schlafe nicht auch Schlachten zugesehen und Geschrei der Verzweiflung
vernommen hätten. Einige antworteten uns, sie hätten dieselben ängstlichen
Erscheinungen gehabt und möchten vor Müdigkeit umkommen; wie wir, glaubten sie
aus einem fürchterlichen Traume zu erwachen.

Wenn wir uns jetzt diese schrecklichen Auftritte vorhalten, so kommen sie uns
vor, wie jene grausenden Träume, die uns zuweilen peinigen und sich beim
Erwachen mit allen den verschiedenen Umständen wieder darstellen, die uns im
Schlafe so sehr quälten. Alle diese Schrecknisse, denen wir so wundervoll
entkommen sind, scheinen uns wie ein Punkt auf unserm Lebenspfad oder wenn man
will, wie die Anfälle eines hitzigen Fiebers bei welchem sich Wahnsinn einstellt.
Tausend Gegenstände treten vor die Seele des Kranken; wieder genesen ruft er
sich zuweilen alle Erscheinungen zurück, die ihn in dem fieberhaften Zustande
gequält, der seine Geisteskräfte so mächtig überspannte. In der That litten wir
an einer Art Hirnfieber, das von einer gewaltsamen Ueberspannung des
Besinnvermögens herrührte. Sobald der Tag wieder anbrach, waren wir weit
ruhiger; nur die Dunkelheit erfüllte unsern abgestumpften Geist mit Verzweiflung
Wir haben wahrgenommen, daß das so natürliche Entsetzen, welches uns unsre
schreckliche Lage einflößte in der Nachtstille ungemein heftiger wurde: dann kam
uns weit fürchterlicher vor.

Nach diesen verschiedenen Gefechten waren wir erschöpft vor Müdigkeit, Hunger
und Mangel an Schlaf; wir versuchten einige Augenblicke Ruhe zu genießen, bis
der Tag wieder über diese Gräuel aufging. Viele der Meuterer hatten sich ins
Meer gestürzt; wir fanden, daß 60 bis 65 in der Nacht umgekommen waren; der
vierte Theil mochte sich wohl in der Verzweiflung ersäuft haben; uns fehlten nur
2 Mann und kein einziger Offizier. Die tiefste Niedergeschlagenheit war auf
allen Gesichtern zu lesen; jeder der nun wieder zu sich gekommen, mußte das
Schauderhafte seiner Lage durchblicken; einige unter uns vergossen bittere
Thränen über ihr hartes Loos.

Noch mußten wir ein neues Unglück erfahren; die Aufwiegler hatten unter dem
Tumult 2 Fässer Wein und die beiden letzten Tonnen süßes Wasser, die noch auf
der Flöße waren, ins Meer geworfen^[^0431]^. Sobald Herr Corréard inne wurde, daß man
den Wein in die See werfen wollte und die Tonnen schon hinabgelassen wurden,
setzte er sich geschwind auf eine, die er, obgleich von den Wellen unaufhörlich
hin und her geschaukelt, doch nicht los ließ. Sein Beispiel spornte andere an,
welche des zweiten Stücks ebenfalls habhaft zu werden suchten und mehrere
Stunden auf ihrem gefährlichen Posten blieben. Nach unsäglicher Mühe war es
ihnen gelungen, diese beiden Fässer fest zu halten, die ihnen unaufhörlich an
die Beine prellten und sie stark beschädigten. Da sie aber nicht länger
ausdauern konnten, wendeten sie sich an die, welche gemeinschaftlich mit mir
alles aufboten, um Ruhe zu handhaben und die Flöße zu erhalten. Sie wurden von
andern abgelöset; allein diese hatten auch bald ihre Kräfte erschöpft und mußten
abtreten, um so mehr, da ihnen die Meuterer noch heftiger zusetzten als jenen;
und so wurde die Tonne dem Meere Preis gegeben.

Zwei Stücke Wein waren schon den Tag zuvor aufgegangen; es blieb uns nur noch
eins und wir waren noch 60 und einige Mann; so mußten wir uns denn auf halbe
Ration setzen.

Mit Tagesanbruch ward die See ruhiger; sogleich besserten wir unsern Mast aus,
und thaten unser Möglichstes, um nach der Küste zu steuern. Mochte es uns nur so
vorkommen, oder war dem wirklich so, genug wir glaubten sie zu entdecken und den
glühenden Himmel der Wüste Sahara zu erkennen; in der That ist es sehr
wahrscheinlich, daß sie uns ziemlich nahe war, denn die Winde hatten bisher
heftig von der See her getrieben. In der Folge richteten wir die Segel immer
abwechselnd nach den Winden, so wie sie von der Höhe oder vom Lande her
strichen, dergestallt, daß wir heut uns der Küste naheten, und morgen uns wieder
auf offener See befanden.

Sobald unser Mast wieder aufgerichtet war, wurde Wein ausgetheilt; die
unglücklichen Soldaten murrten und gaben uns ihre Leiden schuld, die wir doch so
gut wie sie ertragen mußten; sie fielen vor Müdigkeit um; seit 48 Stunden hatten
wir nichts zu uns genommen, und beständig mit dem stürmischen Meere gekämpft;
wie sie konnten wir uns kaum auf den Beinen erhalten und nur der Muth gab uns
noch einige Thatkraft. Jetzt kamen wir auf den Einfall, uns wo möglich Fische zu
verschaffen; wir nahmen alle Nesteln der Soldaten und machten daraus kleine
Angelhaken; mit einem krumm gebogenen Bajonet hofften wir sogar Hayfische zu
fangen; alles umsonst; die Strömungen trieben die Haken unter die Flöße wo sie
sich verfingen. Ein Hayfisch biß ins Bajonet, machte sich aber wieder los. Wir
gaben unser Vorhaben auf. Aber so elend unser Leben war, wünschten wir es doch
hinzufristen; wir schaudern, indem wir das Mittel angeben, welches wir
einschlugen; die Feder schlüpft uns aus der Hand, eine Todeskälte fährt uns
durch alle Glieder, die Haare sträuben sich auf unserm Haupt Leser! wehret eurem
Abscheu vor Menschen, die nur zu unglücklich sind, beklaget sie vielmehr und
weihet ihrem grausamen Schicksal einige Thränen.

Die Unglücklichen, welche der Tod in der grausenvollen Nacht verschont hatte,
fielen über die Leichname her mit denen die Flöße bedeckt war, und theilten sie
in Stücken, die von einigen auf der Stelle verschlungen wurden; viele andere und
darunter die meisten Offiziere, rührten sie nicht an. Da man sah, daß diese
schreckliche Speise denen, welche sie genossen, etwas Kräfte gab, so kam man auf
den Einfall sie zu trocknen, um sie wo möglich ein wenig schmackhafter zu
machen. Diejenigen, die sich nicht überwinden konnten, sie zu genießen, nahmen
etwas mehr Wein zu sich. Wir versuchten Bandeliere und Tornisterriemen zu essen;
es gelang uns ein Paar Bissen hinunter zu bringen. Einige aßen Leinenzeug,
andere Hutleder woran ein wenig Fett oder vielmehr Schmuz war, allein wir
hielten es nicht lange aus; ein Matrose machte sich sogar an Ausleerungen,
konnte sich aber nicht überwinden, sie zu essen.

Der Tag war ruhig und schön; ein Strahl von Hoffnung gab uns einen Augenblick
neues Leben; wir schmeichelten uns immer bald die Boote oder sonst ein Schiff zu
erblicken; wir flehten zum Ewigen und setzten unser Vertrauen auf ihn; die
Hälfte unsrer Leute war zum Entsetzen schwach; die Unglücklichen trugen alle
Merkmale ihrer nahen Vernichtung an sich. Der Abend verstrich und Niemand kam
uns zu Hülfe; die Dunkelheit dieser letzten Nacht vermehrte unsre Besorgnisse;
aber der Wind war gelind und das Meer nicht so stürmisch; wir genossen einige
Ruhe, ein Zustand, der aber noch schrecklicher war als das Wachen; grausame
Träume ängstigten uns unaufhörlich; verzehrt von Hunger und Durst, weckte unser
Wimmern oft den Unglücklichen, der sich neben uns befand; das Wasser ging uns
bis ans Knie, folglich konnten wir nur stehend schlafen und zwar dicht an
einander gepreßt, um eine unbewegliche Masse zu bilden Endlich ging die vierte
Sonne, seit unsrer Abfahrt, unser Misgeschick auf und zeigte uns 10 oder 12 von
unsern Gefährten, die auf der Flöße ohne Leben da lagen. Dieser Anblick griff
uns um so mehr an, da wir uns sagen mußten, daß auch wir in Kurzem dem Tode in
die Arme sinken würden; wir warfen die Leichname ins Meer und behielten nur
einen, welcher nun denen zur Nahrung dienen sollte, die noch den Tag zuvor seine
zitternden Hände gedrückt und ihm ewige Freundschaft geschworen hatten. Dieser
Tag war schön, ein neuer Strahl von Hoffnung! Abends gegen 5 Uhr schöpfte wir
etwas Trost aus einem ganz unerwarten Zufall eine Heerde fliegender Fische kam
unter die Flöße und verfing sich größtentheils in den Lücken; wir fielen
darüber her und machten einen ziemlich ansehnlichen Fang; wir thaten noch an
dreihundert, Stück vor Stück, in ein leeres Faß, schnitten sie auf, und nahmen
die Milch heraus, welche wir vortreflich fanden; aber es gehörten sich tausend
dazu, nur einen Menschen satt zu machen Wir brachten Gott unsern innigsten Dank
für diese unerwartete Wohlthat.

Früh hatte man eine Unze Schießpulver gefunden, das man sogleich an der Sonne
trocknen ließ. In demselben Paket befand sich auch ein Feuerstahl, Flintensteine
und Schwamm; nach unsäglicher Mühe gelang es uns, einige Fetzen Leinenzeug in
Brand zu bringen; wir nahmen eine leere Tonne, machten eine weite Oeffnung an
einer Seite, legten auf den Boden einige stark angefeuchtete Sachen, und über
dieselben brachten wir eine Art von Heerd an; dann setzten wir sie zu noch
mehrerer Sicherheit auf eine andere Tonne, damit das Meerwasser das Feuer nicht
auslöschen möchte. Wir kochten Fische, und aßen sie mit der größten Gier, aber
unser Hunger war so heftig, und unser Bissen Fisch so gering, daß wir uns doch
wieder an die ruchlose Kost machten, die durch das Kochen wenigstens etwas von
ihrem gräßlichen verlor; dießmal langten auch die Offiziere danach. Von diesem
Tage an genossen wir es fort, doch ohne es kochen zu können, weil uns alles
abging um Feuer zu machen, denn das Faß war ganz zu Asche verbrannt. Dazu fehlte
es uns auch an Pulver und Schwamm, die beide bald aufgegangen waren. Diese
Mahlzeit stärkte uns alle so weit, daß wir wenigstens mit etwas mehr Fassung
neuen Strapazen entgegen gehen konnten. Die Nacht war leidlich, ja, wir dürften
sagen glücklich, wäre sie nicht durch ein neues Blutbad befleckt worden.

Etliche Spanier, Italiener und Neger, die an der ersten Empörung keinen Theil
genommen, oder wohl gar sich zu uns geschlagen hatten^[^0432]^, machten jetzt den
Anschlag, uns in's Meer zu werfen. Diese Elenden hatten sich von einigen Negern
hinreißen lassen, die ihnen vorspiegelten, das feste Land sei nicht mehr fern,
und sie würden sie ohne Gefahr durch Afrika führen, wenn sie nur erst die Küste
erreicht hätten. Was diese Leute vorzüglich anspornen mochte, war nicht allein
der Wunsch sich zu retten, sondern auch das Lüstern nach dem Gelde, und den
Kostbarkeiten, die sich in einem Sacke befanden, den man am Mast aufgehangen
hatte^[^0433]^. Wir mußten wieder zu den Waffen greifen; aber wie sollten wir die
Strafbaren erkennen? Einige Seeleute die uns treu geblieben waren, gaben sie an.
Das erste Zeichen zum Kampf gab ein Spanier; er stand hinter dem Mast, an
welchem er sich fest klammerte, mit der einen Hand im Namen Gottes ein Kreuz
machte, und in der andern ein Messer hielt; die Matrosen warfen ihn ins Meer.
Der Bediente eines Offiziers von den Landtruppen gehörte mit zu den
Verschworenen; es war ein Italiener, der in auswärtigen Diensten bei der
leichten Artillerie gestanden hatte. Als er bemerkte, daß der Anschlag verrathen
war, nahm er die letzte Axt die sich noch auf der Flöße befand, ging nach dem
Vordertheil, hüllte sich in ein Tuch, das er über die Brust geschlagen hatte,
und stürzte sich in's Meer. Die Meuterer liefen herzu, um ihre Kameraden zu
rächen; wir trieben sie zurück, und stellten die Ordnung wieder her. Nach diesem
blutigen Kampfe überließen wir uns einige Augenblicke der Ruhe; endlich erschien
uns der sechste Tag. Wir waren nur noch dreißig Personen; wir hatten vier oder
fünf von unsern treuen Seeleuten eingebüßt; die Überlebenden befanden sich in
einem jammervollen Zustand; durch das Meerwasser hatte sich die Haut an unsern
Füßen und Beinen ganz abgelöset; wir waren mit Quetschungen oder Wunden bedeckt,
die gereizt vom Salzwasser uns so schmerzten, daß wir oft laut schrieen.
Höchstens zwanzig unter uns konnten noch stehen oder fortschreiten. Fast unser
ganzer Vorrath an Fischen war verzehrt es blieb kaum ein Dutzend übrig, und der
Wein mochte höchstens noch auf vier Tage reichen. In vier Tagen, sagten wir,
wird es uns an Allem fehlen, und der Tod unvermeidlich seyn. Seit sieben Tagen
waren wir nun schon verlassen; wir rechneten, daß die Fahrzeuge, im Fall sie
nicht an der Küste gestrandet, wenigstens drei, oder viermal vier und zwanzig
Stunden brauchten, um Saint-Louis zu erreichen; dann erforderte es wieder Zeit,
die Schiffe abzusenden und sie konnten uns doch auch nicht sogleich auffinden;
wir mußten uns demnach so lange als möglich zu halten suchen. An diesem Tage
schlichen sich zwei Soldaten hinter die einzige Tonne Wein, die uns noch übrig
war, sie zapften sie an, und tranken durch einen Rohrhalm; wir hatten alle
demjenigen den Tod zugeschworen, der sich so etwas erlauben würde; wir erfüllten
unsern Schwur sogleich an den beiden Meineidigen; sie wurden in's Meer geworfen^[^0434]^.

Nun waren wir noch acht und zwanzig und nur funfzehn unter diesen schienen ihr
Leben noch einige Tage fristen zu können; alle andere mit tiefen Wunden bedeckt,
hatten fast keine Besinnung mehr. Indeß bekamen sie doch ihren Theil von den
Lebensmitteln, und konnten, nach unserer Berechnung, vor ihrem Tode noch dreißig
bis vierzig Flaschen Wein aufzehren, die für uns von großem Werth waren. Man
ging zu Rathe; die Kranken auf halbe Ration setzen, hieß sie einem gewissen Tode
hingeben. Nach einer Berathschlagung, wobei die gräßlichste Verzweiflung die
Stimme führte, ward beschlossen, sie in's Meer zu werfen. Dieser Ausweg, so sehr
er uns auch empörte, verschaffte den Ueberlebenden auf sechs Tage Wein, und zwar
täglich für jeden eine halbe Flasche gerechnet. Allein wer sollte die
Ausführung übernehmen? Die Gewohnheit, den Tod immer über uns schweben zu sehen,
die Gewißheit eines unvermeidlichen Verderbens, wenn wir nicht dieses heillose
Mittel einschlügen, alles mit einem Worte hatte uns so hartherzig gemacht, daß
jeder ohne Rücksicht auf andere nur noch auf seine eigene Erhaltung bedacht war.
Drei Matrosen und ein Soldat übernahmen diese Greuelthat; wir wendeten unsere
Blicke ab, und weinten blutige Thränen über das Loos dieser Unglücklichen.
Dieses schmerzhafte Opfer rettete die funfzehn Uebrigbleibenden; denn als wir
von der Brick Argus aufgefunden wurden, hatten wir nur noch sehr wenig Wein, und
dies geschah sechs Tage nach dem herzbrechenden Auftritt den wir so eben
beschrieben haben; die Hingeopferten konnten doch höchstens nur noch acht und
vierzig Stunden leben; behielten wir sie aber auf der Flöße, so waren alle
Lebensmittel zwei Tage vor unsrer Auffindung, rein aufgegangen. Bei unsrer
Kraftlosigkeit wäre es uns unmöglich gewesen nur vier und zwanzig Stunden
auszudauern, ohne etwas zu genießen. Nach diesem Auftritt warfen wir unsre
Waffen in's Meer, denn wir konnten sie jetzt nicht anders als mit dem tiefsten
Abscheu betrachten. Nur einen Säbel behielten wir, wenn es etwa Noth thun möchte
einen Strick oder ein Stück Holz zu zerschneiden.

Unsre Lebensmittel konnten kaum auf fünf Tage hinreichen und diese wurden uns zu
den schrecklichsten. Die Gemüther waren vergällt; auch im Schlaf verfolgte uns
das Bild des grausamen Todes aller unserer bedauernswürdigen Gefährten, und wir
baten den Himmel auch unserm Leben ein Ende zu machen. Sobald wir nur noch so
gering an Zahl waren, sammelten wir die wenigen Kräfte die wir noch hatten; wir
machten einige Breter von dem Vordertheile der Flöße los, und verfertigten
daraus, so wie aus einigen ziemlich langen Stücken Holz, eine Art von Fußboden
in der Mitte der Maschine; alles was wir zusammentreiben konnten, wurde darüber
gelegt, um das Lager etwas weicher zu machen; auch konnte, Dank dieser
Vorkehrung, die See nicht so leicht durch die zahlreichen Lücken eindringen;
aber zuweilen geschah es doch, daß die Wellen querein überschlugen und uns ganz
bedeckten. In der ersten Zeit unsers Umherirrens hielten wir dieses Bad ganz gut
aus, obgleich die Nächte in diesen Gewässern ziemlich frisch sind; aber in den
letzten Nächten war es nicht so. Jedesmal wann eine Woge uns traf, verursachte
sie uns einen so gewaltigen Schmerz, daß wir ein klägliches Geschrei erhoben; so
daß Jeder auf Mittel verfiel, ihr zu entgehen; einige stemmten sich mit
Holzstücken den Kopf in die Höhe, und machten sich mit dem, was ihnen unter die
Hände kam, eine Art von kleiner Brustwehr, an welcher sich die See brach; andere
schirmten sich hinter zwei leere Tonnen; aber oft war das alles vergeblich und
das Meer mußte sehr still seyn, wenn es nicht bis auf uns eindringen sollte.

Ein verzehrender Durst der durch die Strahlen der brennenden Sonne noch
verschlimmert wurde, quälte uns endlich dergestalt, daß wir gierig nach dem Urin
lechtzten, den man in kleinen blechernen Gefäßen abkühlen ließ. Man stellte den
kleinen Becher an einen Ort, wo wenig Wasser war, damit der Urin desto schneller
kalt würde; oft geschah es, daß man diese Gefäße denen entwendete, die sie
hingestellt hatten. Zwar stellte man sie wieder hin, aber erst nachdem sie
ausgetrunken waren. Herr Savigny hat bemerkt, daß der Urin von manchem unter uns
schmackhafter war, als der von andern. Ein Passagier konnte sich nicht
überwinden ihn zu trinken; er reichte ihn seinen Gefährten. Doch war dies
Getränk nicht so ganz unschmackhaft; mancher auch dick und beißend.
Bemerkenswerth bleibt es immer, daß man gleich nach dem Genusse desselben einen
ungemeinen Drang zum Uriniren verspürte. Wir versuchten auch unser Heil mit
Seewasser; aber alle diese Mittel stillten nur unsern Durst um ihn einen
Augenblick nachher noch lebhafter zu erregen. Ein Offizier von den Landtruppen
fand zufälligerweise eine kleine Zitrone; man kann sich leicht denken, wie sehr
ihm dieser Fund willkommen war; auch behielt er sie für sich allein; trotz allen
ihren Bitten konnten seine Kameraden nichts von ihm erhalten; schon tobte es in
aller Herzen; hätte er den Bittenden nicht endlich nachgegeben, so nahm man sie
ihm gewiß mit Gewalt und er wurde ein Opfer seiner Selbstsucht. Wir stritten uns
auch um etwa ein halb Schock Knoblauchzehen, die sich in einem Säckchen
vorgefunden hatten; alle diese Zänkereien waren immer von kräftigen Drohungen
begleitet, und konnten leicht blutige Auftritte veranlassen, wenn man sie nicht
bei Zeiten gestillt hätte. Es fanden sich auch zwei Fläschchen mit Zahnelixir;
der Finder wahrte sie sorgfältig; mit Mühe erlangte man von ihm ein oder zwei
Tropfen in der hohlen Hand; vermuthlich war es ein Gemisch von Gayac^[^0436]^, Zimmt,
Nägelein^[^0435]^ und andern Gewürzen; es kitzelte den Gaumen sehr angenehm, und stillte
auf einige Augenblicke den Durst. Einige nahmen Stücken Zinn in den Mund, und
spürten darnach eine Art von erquickender Kühlung. Am häufigsten schlug man
folgendes Mittel ein; man schöpfte Seewasser in den Hut, und wusch sich damit
Kopf und Haar, hielt auch wohl eine Weile die Hände darin; die Noth machte uns
erfinderisch und jeder sann auf Mittel sich seine Leiden zu erleichtern. Ganz
entkräftet durch den Mangel an allem Lebensunterhalt, war uns die geringste
angenehme Empfindung das höchste Gut. So machte man emsig Jagd auf ein kleines
leeres Fläschchen das einer hatte, und worin Rosenöl gewesen war; sobald man es
habhaft werden konnte, athmete man mit Entzücken den Geruch ein, der wie das
süßeste Labsal sich durch alle Glieder schlich. Einige von uns hoben ihre Ration
Wein in kleinen blechernen Bechern auf und tranken ihn nicht anders als durch
einen Federkiel mit dem sie ihn heraufpumpten; diese Art den Wein zu genießen
war uns überaus behaglich, und stillte unsern Durst weit besser als hätten wir
ihn auf einmal ausgetrunken. Schon der Geruch dieses Getränkes verursachte uns
ein köstliches Gefühl. Herr Savigny hat bemerkt, daß viele von uns, nachdem sie
ihr kleines Maß getrunken, in eine Art von Rausch verfielen, auch daß nach
jedesmaliger Vertheilung weit mehr Uneinigkeit unter uns herrschte.

Drei Tage verstrichen unter den grausamsten Aengsten; wir verachteten das Leben
so sehr, daß mehrere kein Bedenken trugen, sich im Angesichte der Hayfische zu
baden; andere stellten sich nakt auf den Vordertheil der noch unter Wasser
stand, und stillten damit einigermaßen ihren Durst. Oft trieb das Meer eine
große Menge Seenesseln gegen unsre Flösse; wenn sie sich um unsere nackten
Glieder legten, so verursachten sie uns grausame Schmerzen. Aber sollte man es
glauben? Mitten unter diesen Schrecknissen die nichts anders waren als ein
unausgesetztes Ringen mit dem Tode, fiel es manchem von uns ein zu scherzen, und
wir lächelten dazu, als vergäßen wir einen Augenblick das Schreckliche unsrer
Lage. Unter andern sagte einer scherzend: Wenn die Brick ausgeschickt wird uns
aufzusuchen, so gebe Gott, daß sie Argusaugen habe, wobei er auf den Namen des
Schiffes anspielte, von dem wir uns versprachen, daß es uns zu Hülfe kommen
würde.

Als wir am 15ten sehr nah am Lande zu seyn glaubten, beschlossen acht der
entschlossensten unter uns, wo möglich die Küste zu erreichen; wir brachen einen
Kielschwinnbacken aus den mehrmals erwähnten Floßgebinden; hin und wieder
nagelten wir Breter auf, damit unsere Zurüstung nicht umschlagen möchte; vornhin
errichteten wir einen Mast und ein kleines Segel; Faßdauben die wir mit dem
einzigen Säbel der uns noch blieb, zugerichtet hatten, sollten uns zu Rudern
dienen; wir schnitten Stricke ab, verwandelten sie in Werg, und verfertigten
daraus dünnere und leichter zu regierende Taue; ein Hangebettuch, das sich
glücklicherweise auf der Flöße vorfand, gab ein Segel her, das ohngefähr 130
Centimetres breit, und 160 lang war. Der Kielschwinnbacken maß 60 bis 70
Centimetres in der Breite, und nah an 12 Metres in der Länge^[^0437]^. Jeder erhielt
seinen Theil Wein, und die Abfahrt sollte am folgenden Tage dem 17ten vor sich
gehen. Der Wein wurde in einem Stiefel aufgehoben, denn jedes andere Gefäß ging
uns ab. Nachdem die Maschine vollendet war, machten wir einen Versuch damit; ein
Matrose der von vorn nach hinten gehen wollte, streifte zu nah an den Mast, er
trat seitwärts auf eines der Querbreter, und das kleine Fahrzeug schlug um;
dieser Unfall belehrte uns vor der Tollkühnheit unsers Beginnens. Es blieb uns
nun nichts übrig, als den Tod auf der Flöße warten; man ließ den Strick los, der
den Backen an unsrer Maschine hielt, und er schwamm fort. Gewiß wären wir auf
dieser zweiten Flöße abgefahren, so hatten wir es, die Beine immerfort unter
Wasser und unablässig rudernd, keine sechs Stunden aushalten können.

Unterdeß brach die Nacht wieder ein, und mit ihr erhoben sich auch von neuem die
finstersten Gedanken n unsrer Seele. Wir hatten leider nur noch 12 oder 15
Flaschen Wein in unsrer Tonne; zugleich fühlten wir allmählig einen
unüberwindlichen Ekel gegen das Fleisch, welches uns ohnehin so wenig bei
Kräften erhalten hatte ja, wenn wir es nur sahen, überfiel uns schon ein
Schaudern, das vorzüglich von dem Gedanken an unsere sehr nahe Vernichtung
herrührte.

Am 17ten Morgens schien der Himmel ganz heiter. Wir richteten unser Gebet zum
Ewigen, und vertheilten etwas von unserm Wein; jeder schlürfte noch mit innigem
Behagen, als ein Offizier plötzlich ein Schiff am Horizont entdeckte, und es uns
mit lautem Freudengeschrei ankündigte. Wir sahen, daß es eine Brick war, aber
sie befand sich noch in einer großen Entfernung, denn wir konnten nur die
Mastspitzen erkennen. Der Anblick dieses Fahrzeuges verbreitete eine
unbeschreibliche Freude. Jeder hielt sich nun für gerettet, und dankte Gott mit
Inbrunst. Indeß mischte sich doch Furcht in unsre Hoffnung; wir machten einige
Tonnenreifen gerade, und banden Tücher an den Enden, dann halfen wir einem Manne
auf den Mast, wo er die kleinen Flaggen hin und her bewegte. Ueber eine halbe
Stunde schwebten wir zwischen Furcht und Hoffnung; einige glaubten das Schiff
sich allmählig nähern zu sehen, andere versicherten, es triebe nach der Höhe;
nur diese hatten sich nicht von eitelm Wahne blenden lassen, denn die Brick
verschwand. Aus dem Taumel der Freude versanken wir in die tiefste
Niedergeschlagenheit, wir beneideten diejenigen, die an unsrer Seite den Geist
aufgegeben hatten, und sagten uns: wann es uns an allem mangeln wird, wann alle
Kräfte uns verlassen haben, so wollen wir uns einhüllen so gut wir können, und
gelagert auf der Diele, Zeuginn der grausamsten Qualen getrost dem Tode entgegen
sehen. Endlich versuchten wir uns in den Armen des Schlafes zu erquicken. Tags
zuvor hatte uns die glühende Sonne schrecklich gequält; heut kamen wir auf den
Einfall, uns vor ihren Strahlen durch ein Zelt zu schützen, welches wir aus
einem Stück Segel verfertigten. Sobald es aufgerichtet war, legten wir uns
sämmtlich darunter, so daß wir von allem was um uns her vorging, nichts mehr
sehen konnten. Hier brachte man in Vorschlag, einen kurzen Bericht von unsern
Leiden mit unsrer Namen Unterschrift auf ein Bret zu schreiben, und es oben an
den Mast zu hängen, in der Hoffnung, daß es an die Regierung und unsre Familien
gelangen könnte. Zwei Stunden hatten wir unter den peinlichsten Erwartungen
zugebracht, als der Oberkanonier aus dem Zelte ging, um sich auf der Flöße
umzusehen. Kaum war er hinausgetreten, so kehrte er zurück mit einem lauten
Schrei. Freude strahlte von seinem Gesicht; er streckte die Hände nach dem Meere
aus; kaum konnte er athmen; alles was er zu sagen vermochte, war: Wir gerettet!
da ist die Brick! und in der That war sie böchstens eine halbe Stunde von uns;
sie hatte alle Segel aufgespannt und steuerte so, daß sie dicht an uns kommen
mußte; wir traten eilends aus dem Zelte; selbst diejenigen, die wund an Beinen
und Füßen, sich schon seit mehrer Tagen nicht aufrichten konnten, schleppten
sich nach dem Hintertheile der Flöße, um ihren Blick an dem Schiffe zu weiden,
welches uns dem Tode entreißen sollte. Wir umarmten uns mit einem Entzücken, das
an Wahnsinn gränzte, und Thränen der Freude rollten über unsre abgezehrten
Wangen. Jeder griff nach Tüchern oder anderm Leinenzeug, um der Brick, die sich
mit Schnelligkeit nahte, Zeichen zu geben. Einige dankten auf den Knieen der
Vorsehung, die uns so huldreich und wundervoll am Leben erhielt. Unsre Freude
verdoppelte sich, als wir an dem Fockmaste eine weiße Flagge erblickten; wir
riefen entzückt: also sind es Franzosen, denen wir unsre Rettung verdanken
werden! Endlich erkannten wir die Brick Argus; sie war nur noch zwei
Flintenschüsse weit; es fiel uns peinlich, daß sie die Segel immer noch nicht
einzog; bald aber that sie es; nun erhob sich ein Freudengeschrei von unsrer
Flöße. Die Argus legte auf halb Pistolenschußweite an unsrer linken Seite bei.
Die Mannschaft auf dem Schanzkleide und in den Wänden gab uns durch ihre
Gebehrden und Hutschwenken, ihr Vergnügen zu erkennen, daß sie ihre
unglücklichen Landsleute retten sollte. Man schickte sogleich ein Bot ab; ein
Offizier von der Brick, Namens Lemaigre hatte es bestiegen, um in eigener Person
uns der unseligen Maschine zu entreißen. Dieser menschenfreundliche und thätige
Mann, benahm sich dabei auf eine wahrhaft rührende Weise; ja er entschloß sich,
die kraftlosesten selbst auf sein Bot zu tragen. Nachdem alle eingeschifft
waren, nahm er Herrn Coréard, welcher fast ganz ohnmächtig, und mit Wunden
bedeckt war; er setzte ihn neben sich auf seinem Bote, ließ ihm alle mögliche
Pflege angedeihen, und sprach ihm Trost zu.

In wenig Zeit befanden wir uns alle am Bord der Brick Argus, wo wir den
Lieutenant der Fregatte, und einige andere Schiffbrüchige fanden. Tiefe Rührung
mahlte sich auf allen Gesichtern; alle die uns sahen, vergossen Thränen des
Mitleids. Man denke sich 15 Unglückliche fast ohne alle Bekleidung, am ganzen
Leibe und im Gesicht von der Sonne fürchterlich verbrannt; 10 davon konnten sich
kaum rühren; die Haut von allen unsern Gliedern abgeschunden; alle unsre Züge
zum Entsetzen verzerrt! Unsre hohlen und fast wilden Augen, unsre langen Bärte
gaben uns noch ein scheußlicheres Ansehen; wir waren nur noch Schatten von
Menschen. Man reichte uns auf der Brick vortrefliche Fleischbrühe unter die man,
um sie noch kräftiger zu machen, Wein gethan hatte; man sorgte für uns auf das
großmüthigste; man verband unsre Wunden, und am folgenden Tage konnten schon
mehrere gefährlich Kranke sich etwas in die Höhe richten. Indeß mußten einige
viel leiden, denn sie wurden in das Zwischendeck dicht an der Küche
untergebracht, was die Hitze noch vermehrte, die in diesem Himmelsstrich ohnehin
fast unerträglich ist. Freilich konnte der Raum auf so einem kleinen Fahrzeuge
nur sehr beschränkt seyn. Auch war die Zahl der Schiffbrüchigen ziemlich groß.
Die nicht zum Seedienste gehörten, wurden auf Kabeltaue gelegt, in Flaggen
eingehüllt, und unter das Küchenfeuer gebracht, wo sie der Nacht beinahe
umgekommen wären, denn gegen 10 Uhr brach Feuer im Zwischendeck aus, und leicht
häte das ganze Schiff in Flammen aufgehen können; allein es gelang uns bald, daß
Feuer zu dämpfen, und so sahen wir uns zum zweiten mal gerettet. Kaum dem Tode
entronnen, zeigte sich doch wieder bei einigen von uns eine Art von
Geistesabwesenheit. Ein Landoffizier wollte sich in's Meer stürzen, um seine
Brieftasche zu holen, und gewiß er hätte es gethan, wäre ihm nicht
Einhalt geschehen. Andere hatten eben so heftige Anfälle von Verrückung.

Der Commandant und die Offiziere der Brick, waren eifrig um uns bemüht, und
halfen allen unsern Bedürfnissen sorgfältigst ab. Sie hatten uns von der Flöße
weg, dem Tode entrissen, ihre unverrückte Pflege rief uns vollends ins Leben.
Der Wundarzt, Herr Renaud zeichnete sich durch einen rastlosen Eifer aus; einen
ganzen Tag war er beschäftigt, unsre Wunden zu verbinden, und in den zweien die
wir auf der Brick zubrachten, übte er seine Kunst an uns mit einer
unverdrossenen Aufmerksamkeit, die ewig unsern Dank verdient.

Es war in der That hohe Zeit, daß unsre Leiden ein Ende nahmen; seit 13 Tagen
gingen sie über alle Beschreibung; die Stärksten unter uns konnten höchstens
noch zweimal 24 Stunden leben. Mein Kamerad Corréard fühlte, daß es noch an
diesem Tage mit ihm zu Ende gehen würde, und doch ahnete es ihm dunkel, daß uns
Rettung bevorstünde; er meinte, eine so lange Reihe unerhörter Begebenheiten,
könnte nicht ewig verhüllt bleiben, und die Vorsehung würde wenigstens einige
von uns erlösen, um den Menschen die herzbrechende Schilderung unsrer
schrecklichen Drangsale zu machen.

Wie viel entsetzliche Prüfungen mußten wir nicht bestehen; wo ist ein Mensch der
sagen könne, er sei unglücklicher gewesen als wir?

Die Art wie wir gerettet wurden, ist ein wahres Wunder; der Finger der Gottheit
zeigte sich in diesem für uns so glücklichen Verhängniß, noch sichtbarer als in
unsern Leiden.

Die Brick Argus war vom Senegal aus abgeschickt worden, um den Schiffbrüchigen
der Bote Hülfe zu bringen, und die Flöße aufzusuchen. Mehrere Tage fuhr sie
längs der Küste ohne uns zu treffen, und versah die Schiffbrüchigen, welche
durch die Wüste Sahara zogen, mit Lebensmitteln. Da sie bald auf die Vermuthung
kam, daß alle ihre Bemühungen unsre Maschine zu finden, fruchtlos seyn würden,
steuerte sie wieder nach der Rhede hin, von wo sie hergekommen war, um hier
vorzustellen, daß ihre Nachforschungen von keinem Erfolge seyn könnten. Eben als
wir sie zu Gesicht bekamen, war sie auf ihrer Rückfahrt nach dem Senegal
begriffen. Am Morgen befand sie sich nur noch vierzig Lieues vou der Mündung des
Flusses, als der Wind sich nach Südwest wendete; der Capitän, wie mußte es so
seyn, ließ eine Wendung von der Seite machen; der Wind trieb nach der Fregatte
hin; nachdem man so zwei Stunden seitwärts lavirt hatte, kündigten die Leute in
den Mastkörben ein Schiff an; als die Brick näher war erkannte man uns mit Hülfe
der Fernrohre. So wie uns die Brick aufgenommen hatte, thaten wir diese Frage:
Meine Herren, suchen Sie uns schon seit langer Zeit? und erhielten darauf zur
Anwort Ja, allein der Kapitän erhielt dazu keinen ausdrücklichen Befehl, und es
ist nur ein glücklicher Zufall, daß wir Sie getroffen haben. Es gereicht uns zum
Vergnügen ein Paar Worte anzuführen, die Herr von Parnajon zu eine unter uns
sagte: Ein Fregattencapitänspatent hätte mir keine so lebhafte Freude gemacht,
als die, welche ich in dem Augenblicke empfand, wo mir Ihre Flöße erschien.
Einige Leute sagten uns ohne Umstände: Seit 2 Tagen hielten wir sie alle für
todt. Wir meinen der Commandant der Brick habe keinen ausdrücklichen Befehl
erhalten uns aufzusuchen, und das ist vollkommen wahr. Seine Instructionen
lauteten folgendermaßen: „Dem Herrn von Parnajon, Commandanten der Brick Argus
wird aufgegeben, sich an die Küste der Wüste zu verfügen; dort soll er Alles
aufbieten, den Schiffbrüchigen, die etwa gelandet sind, Beistand zu leisten; er
soll ihnen so viel Mund- und Kriegsvorrath zukommen lassen, als sie brauchen.
Nachdem er solchergestalt für diese Unglücklichen gesorgt hat, wird er seine
Fahrt bis zu der Fregatte Medusa fortsetzen, um zu sehen ob die Strömungen
vielleicht die Flöße nach derselben hingetrieben haben.“ Weiter wurde unsrer
elenden Maschine mit keinem Worte gedacht. Niemand auf der Insel Saint-Louis
rechnete uns wieder zu sehen, unsre Freunde hatten uns ganz aufgegeben und
bereits in ihren Briefen, die nach Europa abgehen sollten, wie von einer
ausgemachten Sache geschrieben, daß 150 Unglückliche ihr Heil auf einer Flöße
gesucht, aber alle umgekommen seyen. Man erlaube uns hier eine kleine
Unterredung anzuführen, bei der man so gut war sich unsrer zu erinnern. In einer
ziemlich zahlreichen Gesellschaft sagten einige Personen: Schade daß man sich um
diese Flöße weiter nicht bekümmert hat, denn es befanden sich doch brave
Leutchen darauf; aber ihre Leiden haben nun aufgehört; sie sind glücklicher als
wir, denn wir wissen nicht wie es uns noch gehen kann.

Wir steuerten nun nach dem Senegal und Tages dar auf sahen wir das Land, nach
dem wir uns seit 13 Tagen so heiß gesehnt hatten; wir ankerten Abends in einer
kleinen Entfernung von der Küste und früh brachen wir mit günstigem Winde nach
der Rhede von Saint-Louis auf, wo wir den 19ten Juli Nachmittags um 2 oder 3 Uhr
die Anker warfen.

Dies ist die treue Geschichte der Flöße; von 150 Verlassenen wurden nur 15
gerettet, aber sechs konnten so viel Strapazen nicht überleben; sie starben zu
Saint-Louis; die noch lebenden sind mit Wunden aller Art bedeckt, und werden
sich nach so tausendfachen Qualen wohl nie wieder einer dauerhaften Gesundheit
zu erfreuen haben.

Am Ende unsrer Leidensgeschichte machen wir noch diejenigen nahmhaft, die mit
uns ein so grausames Schicksal theilten.

------------------------------------------------------------------------------------
Noch am Leben als wir aufgefunden wurden.  Nachrichten von ihrem ferneren Schicksal.
-----------------------------------------  -----------------------------------------
Dupont, Hauptmann beim Fußvolk.            am Senegal.

L´Heureux, Lieutenant beim Fußvolk.        auch daselbst.

Lozack, Unterlieutenant.                   gestorben.

Clairet, desgleichen.                      gestorben.

Griffon de Bellay, ehemals angestellt bei  amtlos.
dem Seewesen.

Coudin, Zögling in Seediensten.            Schiffsfähnrich.

N...... Stabs-Sergeant (von Toulon).       gestorben.

Courtade, Oberkanonier.                    gestorben.

Lavilette, Oberfeuerwerker.                gestorben.

Coste, Matrose.                            in Frankreich

Thomas, Lothse.                            ebendaselbst.

François, Krankenwärter.                   in Indien.

Jean-Charles, ein Negersoldat.             gestorben.

Corréard, Ingenieur-Geographe.             amtlos.

Savigny, Wundarzt.                         auf sein Gesuch entlassen.
------------------------------------------------------------------------------------

Gleich nachdem wir geankert hatten, schickte uns der Gouverneur ein großes
Fahrzeug mit Verdeck, um uns ans Land zu setzen; es brachte auch Wein und
Lebensmittel. Da der Anführer meinte wir könnten mit der Fluth über die
Sandstellen an der Mündung des Flusses kommen, so ward beschlossen uns auf die
Insel auszusetzen. Die Mannschaft, welche aus Negern bestand legte die Kranksten
unter uns in den Raum. Diese rohen Menschen vergossen Thränen, indem sie uns in
diesem schrecklichen Zustande sahen. Wir verließen die Brick Argus gegen 6 Uhr
Abends, begleitet vom Herrn von Parnajon. Als wir an die Sandstelle kamen,
machte man die Lucken über diejenigen zu, die im Kiele lagen; es verlangte ums
sehnlichst recht geschwind über diese bedenkliche Stelle zu kommen, und in
einigen Minuten war unser Wunsch erfüllt. Während dieser Zeit herrschte die
tiefste Stille am Bord; nur die Stimme des Anführers ließ sich hören. Sobald wir
uns außer Gefahr befanden, stimmten die Neger ihre Gesänge an, mit denen sie uns
bis zu unsrer Ankunft auf Saint-Louis begleiteten.

Wir wurden sehr glänzend empfangen. Der Statthalter, viel französische und
englische Offiziere holten uns ein. Einer von den Offizieren dieses zahlreichen
Zuges reichte uns seine Hand, die 14 Tage zuvor durch Loslassung des
Schlepptaues uns das Herz wie mit einem Dolchstich durchbohrt hatte.

Einige unter uns wurden von französischen Handelsleuten beherbergt, die ihnen
die sorgfältigste Pflege schenkten. Die Herren Valentin und Lassalle zeigten
eine beispiellose Uneigennützigkeit. Unter den Pflanzern waren sie übrigens die
einzigen, die sich der Schiffbrüchigen von der Flöße auf eine thätige Weise
annahmen, aber alle Engländer sowohl als Franzosen vergossen Thränen über unsern
jammervollen Zustand und bewunderten die Unerschrockenheit, die wir auf der
Flöße gezeigt hatten. Indeß gab es doch unter der Menge einige, bei deren
Anblick wir unsern Abscheu nicht ganz unterdrücken konnten.

Die nun folgende Geschichte des Lagers von Dacard und der unglücklichen
Schiffbrüchigen, die in den Hospitälern zu Saint-Louis blieben, wird einen
besondern Abschnitt unsers Werkes ausmachen; zuvor aber wollen wir sehen wie
sich die verschiedenen Fahrzeuge verhielten, nachdem die Schlepptaue losgelassen
waren und die Flöße sich selbst überlassen blieb.
<br /><br />

Die Schaluppe war das letzte Fahrzeug, welches wir aus dem Gesichte verloren. Sie
sah das Land und die Inseln Arguin Abends vor Sonnenuntergang; die andern Boote
mußten es also unfehlbar schon ein wenig eher entdeckt haben, demnach irren wir
uns gewiß nicht, wenn wir annehmen, daß wir um die Zeit wo man uns verließ, sehr
nahe an der Küste waren. Zwey Fahrzeuge erreichten den Senegal ohne alle Gefahr,
nämlich die, worauf sich der Gouverneur und der Commandant der Fregatte
befanden. Die übrigen, die viel mit Sturm und Wogen zu kämpfen hatten, wurden
immer längs der Küste getrieben. Zwey junge Seeleute gaben unter diesen höchst
schwierigen Umständen Beweise von Muth und Kaltblütigkeit; im großen Boot Herr
Barbotin, Marinezögling, und in dem des Commandanten, Herr Rang, ebenfalls
Zögling im Seedienst. Sie verließen beide nicht das Steuerruder, so lange diese
ungünstige Witterung dauerte und leiteten die Fahrt mit unverdrossener
Aufmerksamkeit. Der Oberbootsmann Thomas und der Hochbootsmann Lange zeigten
eine Standhaftigkeit und Erfahrung, wie man sie nur von alten Seeleuten erwarten
kann. Diese beiden Fahrzeuge kamen den 9ten, Abends gegen 10 Uhr an Bord der
Corvette Echo, die seit einigen Tagen auf der Rhede von Saint-Louis vor Anker
lag. Es wurde ein Rath gehalten, wo man die schnellsten und sichersten Mittel
wählte, den Schiffbrüchigen der Fahrzeuge und der Flöße Hülfe zu verschaffen.

Die Brick Argus ward zu der Rettungsfahrt ausersehen. Voll Verlangen, die
Unglücklichen in Sicherheit zu bringen, wäre der Anführer dieses Fahrzeuges gern
sogleich unter Segel gegangen, aber Ursachen, die wir wohlbedächtig
verschweigen, hemmten seinen Eifer. Wie dem nun sey, so vollzog dieser Offizier,
die ihm zugetheilten Befehle mit einer seltenen Thätigkeit.

Unter den 4 Fahrzeugen, deren Geschichte nun folgt, war die Schaluppe, das
vorzüglichste. Sobald sie Land gesehen hatte, folgte sie einem andern Windstrich
und gewann die Höhe, weil sie auf einer seichten Stelle war, wo sie bei einer
Wassertiefe von nur einem Metre oder einem Metre 30 Centimetres zur Nachtzeit
nicht ohne Gefahr verweilen konnte; zwei oder drei Mal war sie bereits auf den
Grund gestoßen. Am 6ten früh um 4 Uhr befand sie sich schon weit von der Küste
als das Meer plötzlich unruhig wurde; darauf fuhr sie wieder mit einem andern
Windstrich und entdeckte bald zum zweiten Mal Land. Um 8 Uhr war sie demselbem
sehr nah. Da nun die Mannschaft sehnlichst wünschte, das Ufer zu erreichen, so
landeten 60 der Entschlossensten. Man gab ihnen Waffen und Zwieback. Sie
schlugen den Weg nach vem Senegal ein indem sie sich immer längs der Küste
hielten. Diese Landung fand im Norden des Cap-Merit statt, 80 bis 90 Lieues von
der Insel Saint-Louis Die Schaluppe stach wieder in See Nachdem sie einige
Meilen zurückgelegt, entdeckte sie die übrigen Fahrzeuge, aber es war als traute
keines denn andern; die Schaluppe versuchte sie zu sammeln, allein die Boote
schienen ihr auszuweichen, weil sie in dem Wahne standen, daß die Mannschaft auf
derselben sich empört und sogar gedroht hätte, auf die andern Boote Feuer zu
geben^[^0439]^; da sie doch vielmehr, nachdem sie einen Theil ihrer Leute ausgesetzt,
heransegelte, um den andern Booten zu sagen, daß sie ihnen nunmehr einige
Mannschaft abnehmen könnte, wenn sie zu viel an Bord hätten. Nur das Boot des
Commandanten und die Pirogue naheten bis auf Stimmweite. Abends um 5 Uhr erhob
sich ein heftiger Sturm, die Pirogue suchte Hülfe bei der Schaluppe, die ihr
sogleich die 15 Leute abnahm, welche sie an Bord hatte. Am 8ten um 2 Uhr
Nachmittags verlangte die Mannschaft mit Ungestüm, daß man noch denselben Abend
landen möchte. Der Offizier hätte gern seine Fahrt nach dem Senegal fortgesetzt,
allein er mußte den Soldaten und Matrosen, die bereits in lautes Murren
ausbrachen, nachgeben, und man landete ohngefähr 40 Lieues von der Insel
Saint-Louis. Das Stabs- und das Senegalboot wurden unterdeß auch von der Gewalt
des Windes zu nahe an die Küste getrieben und mußten ihre Mannschaft ans Land
setzen um so mehr da sie keine Lebensmittel mehr hatten, ebenfalls den 8ten,
ersteres um 5 Uhr Abends und das andere um 11 Uhr Vormittags. Die Offiziere
sammelten ihre Leute, stellten sie in Ordnung und brachen nach dem Senegal auf.
Aber sie waren verlassen, von allem entblößt und ohne Führer auf einer von
Barbaren bewohnten Küste; Hunger und Durst quälten sie gewaltig und was ihre
Leiden noch unerträglicher machte, war die Sonne, deren Strahlen von diesen
unermeßlichen Sandebenen glühend zurückprallen. Bei Tage konnten sie vor Hitze
kaum einen Schritt thun und nur bei Nacht und in der Morgenkühle war es ihnen
möglich ihren mühseligen Marsch langsam fortzusetzen. Als sie, nach unsäglichen
Mühseligkeiten über die Dünen gekommen waren, fanden sie weite Ebenen, wo sie zu
ihrer großen Freude einiges Wasser entdeckten, doch nur nachdem sie im Sande bis
zu einer gewissen Tiefe Löcher gemacht hatten. Dies gab ihnen Hoffnung und neues
Leben. Sie nahmen einige Mauren, die ihnen aufstießen zu Wegweisern, verfolgten
aber ihren Weg immer nur längs dem Ufer. Am 11ten Morgens bemerkten sie die
Brick Argus, welche kreuzte um den Gelandeten Hülfe zu bringen. In der That
legte sie auch sehr bald an und schickte ihnen auf einem kleinen Kahn Zwieback
und Wein. Am 11ten Abends trafen sie andere Eingeborne und einen irländischen
Kauffahrer, der von freien Stücken aus Saint-Louis kam, in der Absicht den
Schiffbrüchigen behülflich zu seyn. Er redete die Landessprache und war wie die
Mauren gekleidet. Leider ist uns sein Name entfallen, sonst würde es uns zur
Freude gereichen ihn bekannt zu machen, allein sein Eifer und Edelmuth verdienen
den Dank eines jeden Menschenfreundes.

Nach unsäglichen Leiden und Entbehrungen aller Art kamen endlich die
Mannschaften des Stabsboots, des Senegalbootes so wie auch 25 Mann von der
Schaluppe und 15 von der Pirogue am 13ten Juli, Abends um 7 Uhr zu Saint-Louis
an. Fünf Tage lang waren sie umhergeirrt in diesen schrecklichen Wüsten, wo sich
ihren Blicken nichts darbot, als die ödeste Stille und die Aussicht eines
unvermeidlichen Todes. Hunger und Durst peinigten sie unter allen Umständen am
meisten und erzeugten nicht selten Ausbrüche der mißgünstigsten Selbstsucht. Als
z B. einige unter ihnen zum ersten Mal ein wenig Wasser entdeckten, knieten 4
oder 5 bei dem Loche nieder, das sie gegraben hatten, hefteten ihre Blicke auf
dasselbe und gaben ihren Gefährten durch Zeichen zu erkennen, daß sie ihnen
nicht zu nahe kommen sollten, indem nur sie als Entdecker der Quelle das Recht
hätten, sich damit den Durst zu löschen. Nur auf inständiges Bitten reichten sie
dem Unglücklichen, der vor Durst verschmachtete, ein Paar Tropfen von ihrem
Wasser. Wenn sie Mauren antrafen, so ließen ihnen diese zwar manches zukommen,
weigerten sich aber immer ihnen die Quellen anzuzeigen, die sich hin und her am
Ufer befinden. Die Hartherzigkeit dieser Barbaren entsprang aus dem
schmutzigsten Geiz, denn sobald die Unglücklichen einen Brunnen übergangen
hatten, schöpften die Mauren Wasser daraus und verkauften es ihnen theuer, wie
nicht minder die kleinste Handvoll Hirsekörner. Als die Brick an die Küste kam,
zeigte sich sogleich ein Haufe Eingeborner auf den Anhöhen. Ihre nicht geringe
Zahl machte die Franzosen so mißtrauisch, daß sie sich ohne weiteres in
Schlachtordnung stellten. Zwei Offiziere wurden beordert, die Anführer der
Mauren um ihre Absichten zu fragen und ob sie Krieg oder Frieden wollten. Sie
antworteten, daß weit entfernt etwas Feindseliges im Schilde zu führen, sie
vielmehr bereit wären den Schiffbrüchigen alle mögliche Hülfe zu leisten; allein
diese Barbaren zeigten unter allen Umständen eine Hinterlist, wie sie nur den
Völkerschaften dieses Erdstriches eigen ist. Die Brick hatte kaum etwas Zwieback
ans Land gebracht, so stahlen sie die Hälfte und verkauften es bald darauf den
Beraubten um einen hohen Preis. Einzelne Matrosen oder Soldaten, die sie
zufällig antrafen, wurden von ihnen ausgezogen und gemißhändelt; wollte man also
vor ihren Gewaltthätigkeiten sicher seyn, so mußte man sich immer zu dem großen
Haufen halten, der ihnen eine gewiße Furcht einflößte. Es besteht übrigens
zwischen den Oberhäuptern dieser her umziehenden Völker und der jedesmaligen
Landesregierung auf Saint-Louis, eine gewisse Uebereinkunft, vermöge welcher den
Mauren, die Schiffbrüchige in der Wüste antreffen und sie auf eine europäische
Factorei bringen, eine ansehnliche Belohnung zugesichert wird. Also war nur
Gewinnsucht ihre Triebfeder, wenn sie etwa einige Verirrte zurechtwiesen.

Frauen und Kinder erregten vorzüglich das tiefste Mitleid. Die armen Geschöpfe,
die ohnehin ganz kraftlos waren, konnten ihre Füße in dem brennenden Sande nicht
fortschleppen. Die Offiziere selbst erbarmten sich der Kinder und trugen sie
einer um den andern.




:::


:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Flûte*: vergleiche [En flûte](https://en.wikipedia.org/wiki/En_fl%C3%BBte)]{.footnote}

[^0401]: [Die Medusa war als Flûte ausgerüstet und hatte nur 14 Kanonen an Bord. Ihre Ausrüstung, so wie die der Loire fand zu Rochefort statt.]{.footnote}

[^0402]: [Zu Brest ausgerüstet; erhielt Befehl zu uns zu stoßen.]{.footnote}

[^0403]: [Sie kam von Lorient.]{.footnote}

[^0404]: [Der Thurm von Chassiron befindet sich auf der Spitze der Insel Oleron, gegenüber einer Felsenbank, die man Antiochatẽ nennt.]{.footnote}

[^0405]: [*Medusa*: vergleiche [Méduse](https://de.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9duse)]{.footnote}

[^0406]: [*Argus*: vergleiche [HMS Plumper](https://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Plumper_(1804))]{.footnote}

[^0407]: [*Oleron*: vergleiche [Île d’Oléron](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ele_d%E2%80%99Ol%C3%A9ron)]{.footnote}

[^0408]: [Der Thurm von La Baleine ist ein Leuchtthurm auf der andern Seite der Enge von Antioche, an der Küste der Insel Rhe.]{.footnote}

[^0409]: [Die Roches-Bonnes befinden sich auf der hohen See, ohngefähr 8 bis 9 Lieues von der Insel Rhe Ihre Lage ist auf den Seekarten nicht genau angegeben.]{.footnote}

[^0410]: [Drei Noeuds machen eine Seemeile und diese mißt 5556 Metres.]{.footnote}

[^0411]: [Sehr starke Fische, welche sich beständig auf der Oberfläche des Meeres zeigen und Burzelbäume schlagen. Sie bewegen sich so schnell, daß sie es mit einem Schiffe aushalten, welches neun und sogar zehn Noeuds in einer Stunde zurücklegt.]{.footnote}

[^0412]: [*Meerschwein*: vergleiche [Gewöhnlicher Schweinswal](https://de.wikipedia.org/wiki/Gew%C3%B6hnlicher_Schweinswal)]{.footnote}

[^0413]: [Die Rettungstonne ist eine Vorrichtung aus mehreren Stücken Kork, von ziemlich einem Metre im Durchmesser. In der Mitte befindet sich ein Mast, wo sich eine Flagge anbringen läßt. Man wirft diese Maschine ins Meer, sobald ein Mann hineingefallen ist, damit er sich darauf setzen könne. Man zieht sie wieder zurück, vermittelst eines Taues an welchem sie befestiget ist und auf diese Art wird es möglich den Schiffbrüchigen zu retten, ohne das Schiff in seinem Lauf aufzuhalten.]{.footnote}

[^0414]: [Wir wissen nicht warum die Regierung den Fahrzeugen diese Straße anweiset, da man sich doch geradesweges nach den Ganarischen Inseln begeben kann. Zwar sind sie oft umnebelt, aber es giebt keine Gefahr in den Canälen zwischen denselben, und sie nehmen einen so großen Raum ein, daß sie onmöglich dem Auge entgehen können. Ueberdies liegen sie auch in den Gewässern, wo die Winde regelmäßiger streichen, ob es gleich geschieht, daß zuweilen einige Tage lang Westwind herscht. Wir glauben daß man auf der Fahrt nach Ostindien Madera und Porto-Santo unbeachtet lassen kann, um so mehr da sich in ihrer Nähe Klippen befinden. Außer den Felsenbänken, deren wir schon gedacht, giebt es noch eine andere nordöstlich von Porto-Santo, auf welcher schon manches Schiff verunglückt ist. Nachts sind diese verborgenen Klippen sehr gefährlich, bei Tage erkennt man sie an der Brandung.]{.footnote}

[^0415]: [Die amtlichen Verhaltungsregeln erwähnen nichts von dieser Straße; aber wir hatten einen ehemaligen Seeoffizier an Bord, welcher sich rühmte dieser Gewässer kundig zu seyn, und leider gab man ihm Gehör.]{.footnote}

[^0416]: [Man findet eine Beschreibung des Arguin in einem kleinen Buche betitelt: die Seefackel (Ie Flambeu de la mer).]{.footnote}

[^0417]: [Außer den Verhaltungsbefehlen von Seiten des Ministeriums, über die nach Ansichtwerden des Cap-Blanc einzuschlagende Fahrt, erhielten wir auch noch einige Tage vor unsrer Abreise einen Brief von der Rhede der Insel Air in welchem man den Befehlshabern empfahl den Seekarten nicht zu trauen, wo diese Bank oder Bucht sehr unrichtig angegeben ist.]{.footnote}

[^0418]: [Herr Lapérere, Quart-Offizier vor Herrn Maudet meinte, nach seinen Wahrnehmungen, müsse die Bank sehr nahe seyn; er fand kein Gehör mehr, ob er gleich, wenigstens mit dem Senkblei alles gethan hatte, um unsern Standpunkt deutlich zu erkennen. Diese beiden Herren verdienen genannt zu werden, denn hätte man ihnen geglaubt, so wäre die Medusa nicht verloren gegangen.]{.footnote}

[^0419]: [Diese Schaluppe war nicht der Fregatte zugegeben; es war ein ziemlich schlechtes Fahrzeug, das zum Hafendienst bestimmt, am Senegal bleiben sollte.]{.footnote}

[^0420]: [Uebrigens konnte man dem Boden nur wenig trauen; er besteht aus einem mit grauem Schlamm und kleinen Muscheln uuntermischten Sande.]{.footnote}

[^0421]: [Dieser Plan wurde mehreren Personen vorgelegt. Wir selbst sahen ihn unter den Händen des Gouverneurs, wie er ihn zeichnete.]{.footnote}

[^0422]: [Zwei Offiziere zeigten die größte Thätigkeit. Ware es nach ihnen gegangen, so hätte man alles Entbehrliche ins Meer geworfen. Allein kaum war ein Befehl gegeben, so nahm man ihn einen Augenblick nachher wieder zurück.]{.footnote}

[^0423]: [*Chaumareys*: vergleiche [Hugues Duroy de Chaumareys](https://de.wikipedia.org/wiki/Hugues_Duroy_de_Chaumareys)]{.footnote}

[^0424]: [*Cap-Finisterre*: vergleiche [Kap Finisterre](https://de.wikipedia.org/wiki/Kap_Finisterre)]{.footnote}

[^0425]: [und warum? möchten wir fragen.]{.footnote}

[^0426]: [*Pirogue*: vergleiche [Piroge](https://de.wikipedia.org/wiki/Piroge)]{.footnote}

[^0427]: [*Schaluppe*: vergleiche [Schaluppe](https://de.wikipedia.org/wiki/Schaluppe)]{.footnote}

[^0428]: [*Gattin des Gouverneur*: vergleiche [Reine Schmaltz](https://de.wikipedia.org/wiki/Reine_Schmaltz)]{.footnote}

[^0429]: [*Gouverneur*: vergleiche [Julien-Désiré Schmaltz](https://de.wikipedia.org/wiki/Julien-D%C3%A9sir%C3%A9_Schmaltz)]{.footnote}

[^0430]: [*Bogspriet*: vergleiche [Bugspriet](https://de.wikipedia.org/wiki/Bugspriet)]{.footnote}

[^0431]: [Eine Wassertonne wurde wieder aufgefischt; aber die Meuterer hatten ein großes Loch daran gemacht und das Seewasser drang durch, so daß das süße Wasser zu nichts mehr taugte; indeß retteten wir doch die kleine Tonne, so wie auch ein leeres Weinfaß; diese beiden Stücke kamen uns, wie man sehen wird, in der Folge sehr zu statten.]{.footnote}

[^0432]: [Nach der Zeit erfuhren wir, daß diese Verschwörung zuerst von einem piemontesischen Sergeanten angezettelt wurde, der seit zwei Tagen sich immer zu uns hielt, um desto besser unser Vertrauen zu gewinnen. Wir gaben ihm die Aufsicht über den Wein; nachts stahl er ihn, und theilte ihn unter einigen von seinen Vertrauten.]{.footnote}

[^0433]: [Wir hatten alle unser Geld in einen gemeinschaftlichen Sack gethan, um Lebensmittel zu bezahlen, und Kamele zu Fortschaffung der Kranken zu miethen, wenn wir etwa an den Ufern der Wüste landeten. Es waren ungefähr 1500 Franken. Funfzehn retteten sich; es kamen also auf jeden 100 Franken; als wir gelandet waren, übernahmen der Commandant der Flöße, und ein Offizier vom Fußvolk die Vertheilung.]{.footnote}

[^0434]: [Einer der beiden Soldaten war eben der Sergeant dessen wir oben gedachten; er schob seine Kameraden vor, und hielt sich versteckt, im Fall sie in ihrem Vorhaben scheitern möchten.]{.footnote}

[^0435]: [*Nägelein*: vergleiche [Gewürznelke](https://de.wikipedia.org/wiki/Gew%C3%BCrznelke)]{.footnote}

[^0436]: [*Gayac*: vergleiche [Guajak](https://de.wikipedia.org/wiki/Guajak)]{.footnote}

[^0437]: [Der Kielschwinnbacken ist ein langes auf der einen Seite rund ausgehöhltes Stück Holz, das man mit dicken Stricken an den Mastbaum bindet, wenn er zu brechen droht.]{.footnote}

[^0438]: [*Saint-Lous*: vergleiche [Saint-Louis](https://de.wikipedia.org/wiki/Saint-Louis_(Senegal))]{.footnote}

[^0439]: [Dies Gerücht von Empörung auf der Schaluppe verbreitete sich in dem Augenblick, wo sie die Boote einholte, welche sich an der Spitze der Flöße in einer Linie aufgestellt hatten. Mehrere Leute der Schaluppe, unter andern einige Unteroffiziere riefen: Feuer auf diejenigen, welche die Flucht ergreifen. Schon waren die Gewehre geladen, aber es gelang dem Offizier die Ruhe wieder herzustellen. Auch versicherte man uns nach der Zeit, der Schiemann F. . habe wirklich auf den Commandanten der Fregatte angelegt. Das ist alles was uns über diese angebliche Meuterey zu Ohren gekommen.]{.footnote}

[^0440]: [*Sainte-Croix*: vergleiche [Santa Cruz de Tenerife](https://de.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz_de_Tenerife)]{.footnote}
